---
date_end: '2020-07-06'
cast:
- राघवः
- नागरत्ना
- विश्वासः
- वासुकिः
- रविः
date: '2020-06-26'
title: रवि-निर्गमनम् 
topics:
- असहकारः
- आग्रहः
---

## पृष्ठभूमिका
बसवेश्वरनगरगृहम् भाटकाय गृहीत्वा रविर् भ्रातृपरिवारं चॆन्नैनगराद् आनीयास्थापयत्। तदा तस्मिन्नगरे वूहान्महामारी ताण्डवं करोतितरां स्म। कथञ्चित् quarantineविषयं भ्रातृपुत्रमुखाज् ज्ञात्वा राघवादयो भिता - विशिष्य राघवः। रविं गृहे ऽबध्नन्न् आग्रहेण। वृत्तान्तम् एतद् अन्यत्रोक्तम्। तत्रैव राघवेणवासुकिमातुलाभ्याम् "दिवा न राघवप्रकोष्ठस्योपरि कुर्दन्त्व्" इति सूचनापि दत्ता। अनेन रवेर् मनसि संशयो जातः - "पदे पद एतेषाम् आक्षेपस् स्याद्" इति।

## गृहत्यागनिश्चयः
रविणाहूय सम्भाषितम् - अस्माभिर् निर्गन्तव्यं चेत् पूर्वमेवोच्यताम् इति। तत्र विश्वासः - " sir, just spoke to my father. We feel that (despite the unfortunate unpleasantness of the extraordinary situation ~10 days ago) you are very likely to mostly have an enjoyable stay. As you rightly mentioned, we too are prefer not to have further headaches - so it is in our own interest to tell you beforehand if we anticipate such problems. We don't foresee any major irritant. Please relax and enjoy your stay. Let us discuss alternate paths only if the unlikely contingencies arise."

रविर् उत्तरे - "As i mentioned my brother family is going to stay here till covid situation resolve. Let me know if any concerns." इत्यवदत्।

विश्वासः पितृभ्यां सम्भाष्य , "वयं खलु तत्रैव ६ जना आस्म समस्यां विना। ७ जनास्तित्वे का बाधा?" इति विचिन्त्य - "Agreed that your brother's family may stay there till covid situation resolves." इत्युक्तम्।

प्रपरेद्युस् तु वासुकिर् मातुलो ऽकस्मान् नागरत्ना गृहम् आगतः। तदा राघवो दूरवाण्या ऽऽहूय - "जलसमस्या भवेत् - निर्गन्तुं वदत" इत्यतुदत्। तदेव वासुकिर् मातुलो ऽप्य् अन्व् अवदत्। कथम् एवम् इति विचारिते - "तत्र sump-कुण्डम् पूरयितुं न शक्यते। कस्माच्चित् स्तराद् अधिकं पूरितं चेज् जलं रन्ध्रैर् बहिर्गच्छतितराम्। त्वन्मात्रैवं समीकृतम् आसीद्" इत्यवदत्। यावत् पूर्णं भवति तदेव बह्वित्य् अवदतां विश्वासपितरौ। मातुलस् तु तथा नेत्यवदत्। एवं विवादे जाते तु सो ऽन्ततो गत्वा - "स्वयम् अहं वदामी"त्यवदत्। समीकर्तुं कठिनम् इत्य् अप्य् उक्तम् - mesh-concrete curing इति कारणेन १० दिनानां समस्या स्याद् इति। नागरत्नावासुकिभ्याम् अङ्गीकृतम्। 

विश्वासेन रिवर् आहूय सूचितः। सर्वं कारणम् प्रस्तुतम्। साधिकजननिवासे ऽसम्भवे सति गृहान्तरम् अन्विष्यताम् इत्युक्तम्। सोऽङ्ग्यकरोत्।

## गृहत्यागः
माचिरं रविणा गृहान्तरम् अन्विष्टम्। तत्पूर्वम् आहूय - "advance deposit इति धनम् पूर्वम् एव दीयताम्।" इत्युक्तम्। मातृसूचनाम् अनुसृत्य - गृहम् परीक्ष्यैव दास्यत इत्युक्तम्। ततः "भवद्भिर् अहं निर्गन्तुं सूचित इत्यतो निर्गमनव्यये भागो भवद्भिर् देयम्" इत्यवदत्। विश्वासस् तु तेन क्षुब्धो - "मन्मात्रा भाषस्वे"त्य् अवदत्।

रविर् नागरत्नया सहाभाषत। सा निष्ठुरतया तद्दोषदर्शनानाम् प्रत्याख्यानम् अकर्रोद्, यस्य सार एवम् - अत्यन्तार्थपूर्वकरीत्या। "युष्माभिर् आगमनसमये जनत्रयपरिवार इत्युक्तम्, अधुनाऽन्यथा प्रोच्यते। तेन नास्माभिः क्रियमाणः सन्धिच्छेदः। भवन्तस् त्रय एवात्र वस्तुम् अर्हन्ति। अन्यथा निर्गम्यतां स्वव्ययेन"। लुभ्दो मुग्धस् तु रविर् नानाविधवचनान्य् अवदत् - "नाहं साधारणः! न ह्य् अहम् आगमनमासस्य दिनत्रयस्य दास्यामि भाटकम्। यम् कमप्य् आरक्षकम् अधिवक्तारं वा गच्छत" इतीव। किन्तु प्रत्येकस्यापि वचनस्य युक्तं प्रतिवचनम् उक्त्वा नागरत्ना ऽन्ते "निश्चितदिने निश्चितसमये समागत्य यथोचितम् निवेषधनं यच्छिष्यामी"त्यवदत्।

विश्वास् त्वेवं दुर्वचनान्युक्तानीति श्रुत्वा क्षुब्ध ईषत् - किन्तु परिवारपरो धार्मिकः सज्जनप्राय इति शान्तिम् अन्ततो गत्वाप्नोत्।

निश्चिते दिने गृहम् परीक्ष्य तदीयं धनम् प्रत्यर्पितम्।