---
अन्त्यदिनम्: '2018-03-27'
पात्राणि:
- श्रुतिः
- विश्वासः
- विद्या
प्रारम्भः: '2018-03-27'
रसः_भावः:
- क्रोधः
रस्यता: ५
लिङ्गम्: स्वोपेक्षायाम् अतिथिसेवने श्रुतिक्रोधः
विषयः:
- धर्मः
- सौजन्यम्
- क्षमा
- पति-ताडनम्
- निन्दनम्

---

## विवरणम्
विद्यापरिवारसहवासे स्वप्रश्नान् उपेक्षमाणो विश्वासो विद्यया सह दीर्घं कथं समभाषतेत्य् असमाधानम् श्रुत्याः। वादपत्रे (https://goo.gl/qs8B17)  मौखिकरीत्या च प्रागेव विश्वासः - "विद्या विरलतया मिलतीति कारणात्, तया सहेतोऽप्य् अनुनयेन वर्ते। साऽपि तथैव।" इति स्पष्ट्यकरोत्। तथाऽप्यसमाहिता कुमतिपूर्णा सायं स्वैरचलनसन्दर्भे तमेवांशं गृहीत्वा ऽऽक्रोशत्। "अभ्यागतेषु सविनयं सेवनं धर्मो भवति, यदा धर्मान्तरं सन्ध्यावन्दनादिकमपि कदाचिद् उपेक्षणीयस् स्यात् - यथा नरेन्द्राद्यागतौ दृष्टम्। अस्माद् धर्मान्न विचलामी"त्यवदद् विश्वासः।

"अभ्यागतविद्वत्स्वभून्ममावहेलनम्" इत्यप्याक्रोशत् श्रुतिः। 
विश्वासेनेत्थं स्पष्टीकृतम् -
अयुक्तमेतदवगतम् - तदा "दशास्यां पुत्राना धेहि पतिमेकादशं कृधि।" इति वचने केनचित् "पश्यत सा पश्यन्त्यस्ती"ति विनोदः कृतः। किञ्च श्रुत्या विनोदे ऽपि कुमतिं ज्ञात्वा तया पृष्टे सति - "किमपि ने"त्य् अवदत्। 
अनेन स्पष्टीकरणेन कुकल्पनानिन्दनसहितेन शान्तोऽसाव् आक्रोशः।

इत्थं मध्ये ऽतिथिसत्कारप्राधान्यम् अनङ्गीकुर्वती "स्वयं वदामि चेन्न शृणोषि। विवाहविच्छेदेन भायितश्चेच् छृणोषि।" इति च, "अहो मम महद् अपमाननम्! counselling कृतय् आगच्छसि वा? नो चेद् विवाहविच्छेदम् इच्छसि?" इति च भर्त्सितो विश्वासः श्रुत्या। विश्वासः स्पष्ट्यकरोत्, "धिक् त्वाम्। एवं भायितो धर्मं त्यक्त्वा त्वद्दासो भवामीति न चिन्तय। विवाहं विच्छेत्तुम् इच्छसि चेद् वद - मम सहनाया अपि सीमाऽस्ति। सपदि अरुणसम्पर्कं कृत्वा सर्वकारकार्यालयं गत्वा समापयाव" इति प्रत्यवदत्। ततो विवाहविच्छेदवार्तायाः प्रत्यगच्छत्।

मध्ये श्रुतिर् विश्वासम् बहुवारम् "jerk" इत्य् आक्रोशन्ती, हस्तेन पादेन च ताडितवती। विश्वास आदाव् "आक्रोशेनाधर्मो धर्मो न भवति" इत्युक्त्वा ताडनादेरनौचित्यम् अस्मारयत्, ततोऽप्यनुवर्तिते - "न त्वया सह चलामि पुनस् ताडितः, अन्यत्र याहीत्य"वदत्, अन्ततो गत्वा प्रतिताडनाभिनयम् अदर्शयत्। इत्थं विरतायां ताडनात्, भर्त्सनस्यापि निरर्थकस्य प्रतीकारम् प्रत्यजानात् - "निरर्थकभर्त्सनं ते। ममापमानम् इति वदन्ती‌ धर्मम् असहमाना मामेव निन्दयन्ती ममापमानं करोषि। ममापि क्षमायास् सीमास्ति। पुनर् मां निन्दयसि चेदेवं निरर्थकम्, ಸೂಳೆಮಗಳೆ! इत्यादिकेन प्रतिवक्ष्यामि। एवम् मामपि साधीयांसं दुर्व्यवहारे दुरभ्यासे धिक् त्वम् पातयसि!"। अनेन स्वदोषम् अवगत्य क्षमाम् अयाचत श्रुतिः। विश्वासक्रोधस्त्वन्ववर्तत।

विश्वासपक्षे निष्कर्षः - "१। कदाचित् प्रश्नानाम् अनुत्तरणम् धर्मः। तत्सोढव्यम्, न परिवर्त्यते। अत्र न मे दोषस्, तवैव दोषः। २। वादे सत्यपि तव ताडनं भर्त्सनम् ते नीचतां दर्शयति" इत्यवदत्। अत्र "कदाचित् प्रश्नानाम् अनुत्तरणम् धर्मः।" इत्यवगत्य विश्वासस्य दृढं दृष्टिकोनम्, "अस्तु, तादृशेषु सन्दर्भेषु सादरं मम प्रश्नानाम् अवज्ञां विनोत्तरणम् अपसारणं वा त्वं न समर्थः कर्तुम् इति क्षमे" इत्यवदत् स्वनिष्कर्षम्। 

