---
अन्त्यदिनम्: '2018-03-13'
पात्राणि:
- श्रुतिः
- विश्वासः
प्रारम्भः: '2018-03-13'
लिङ्गम्: श्रुत्या भग्न-निद्रया पुत्रपालनय् उद्वेगः
विषयः:
- शान्तिः
- गृहकर्मसु निरुत्साहः
- कर्मणि कुभावः

---

## विवरणम्
गतदिनेषु क्वचिद् अपर्याप्तनिद्राम् अनुभूय, प्रायेण ९ वादनाद् रात्रौ निद्रिता मध्ये मध्ये कदाचित् सुप्रत्ययेन जागरिता, अन्ततः ५:३० वादनेऽपि। तदा जागृत्य, त्वम् पालयेत्यादिकम् अवदत्। बहिस्त्वगच्छत् सहजजागरणसमय एष इति ज्ञात्वा। पुनरसन्तोषं प्रकटयन्ती दृष्टा। विश्वासो मातरं तदैव जागृतां दृष्ट्वा, तां पुत्रपालने नियुज्य श्रुतिं प्रत्यागत्य द्वारम् पिधाय निद्रितुम् अवदत्। तवैव दोषो तं दृढतया न त्यजसीत्यवदत्।

किञ्चाचिरान् मातरं स्मृत्वा सुप्रत्ययो ऽधिकं रोदनम् प्रारभत। श्रुत्या ऽपि जागरणसमय एवैष इति निश्चितम्। "त्वन्मातुर् लूतादर्शनादिकेन सान्त्वने कौशलं नास्ती"त्युक्त्वा बहिर्गतञ्च। सुप्रत्ययं दुग्धम् पाययित्वा सङ्गणकाग्र एव तमत्यजत् - अर्धवादनाद् अधिकम्।

प्रत्यागत्य स्वासन्तोषे भाषितम्। विश्वासोऽवदत् - "तवा ऽसामार्थम् अवैमि। इतः परं त्वं स्वशय्यां बहिर् नीत्वा निद्राहि द्वारम् पिधाय। अहमत्र बालम् पश्यामि। तव सामर्थ्यं नास्तीति स्मर, मध्ये रुदितं श्रुत्वाऽपि नागच्छ - तेनालम्"। श्रुतिर् लज्जिता "नागरत्ना किञ्चिन्तयती"ति प्रायेण, तिरोऽकरोत्। विश्वासः - "तवेच्छा। तर्ह्य् अनुभव" इत्यवदत्। श्रुतिरङ्ग्यकरोत्।

नागरत्नोक्ता - "श्रुतिर् बहु त्यजति चेत् सुप्रत्ययं सङ्गणकाग्रे, त्वयैव निष्कासनीयः।" श्रुतिस् तेन लज्जिता, किञ्च सूचिता - "एतादृशं सान्त्वनम् अवरम्, यदि कार्यान्तरं चिकीर्षसि, द्वारम् पिधायान्तर् उपवेष्टव्यम्"।
श्रुतिः सुप्रत्ययेन पुनराकृष्टा - "मम प्राणान् निष्पीडयसी"ति वदन्ती‌ दृष्टा। तत् खण्डितम्। दुर्भाव-साहज्यं प्रतिपिपादयिषन्ती सा - "तवैतादृशवचनं सहजम्, नास्माकं श्रान्तानाम् अपि" इति स्पष्टं सूचिता।

