---
अन्त्यदिनम्: '2018-04-24'
पात्राणि:
- श्रुतिः
- जानकी
प्रारम्भः: '2018-04-24'
रस्यता: ५
लिङ्गम्: जानकी-प्रत्याख्यानम्
विषयः:
- सदाचारः

---

## विवरणम्
प्रायेण प्रतिभाक्षेपान् अनुवदन्ती जानकी प्रत्याख्याता। तत्रांशाः - 
---
जानकी - "विश्वासविषये किं वदन्ति जानासि वा?"
श्रुतिः - "केचनादरं दर्शयन्त्येव। गतसप्तहे सुसंस्कृतं परवस्तुकुटुम्बं यथा।  तथा तव प्रतिभायाश्च विषयेऽपि सन्ति किंवदन्त्यः।"
---
जानकी - "शिखां निष्कासय।"
श्रुतिः - "तस्यासन्तोषे सति निष्कासयामः।"
जानकी - "न। इदानीम् एव निष्कासय। शिखा कियत्य् असह्या। निष्कासय। विरुणद्धि हठेन। तस्य हानिः स्यात्।"
श्रुतिः - "न। रक्षामः शिक्षाम्। रक्षामः सन्तोषम्। वयं समर्थाः।"
जानकी - "अस्तु। एतावद् उक्तम्। अस्मिन् विषये न पुनर् भाषिष्ये।"
---
जानकी - "विश्वास आवाम् दूर्यकरोत् - परस्परगृहगतिर् न सम्भवत्यधुना। एवं ते सम्बन्धिप्रत्याख्यानम् अनयम्। मद्विषयेऽपि त्वमविनीतासि।"
श्रुतिः - "विवाहविच्छेदं सूचयद्भिस् सह किमन्यद् ब्रूयाम्।"
जानकी - "नाहं तथावदम्। ६मासान् पश्येत्यवदम्। ममोपर्य् अपवदसि। कोपेनैव कदाचिदुक्तम्।" (- असत्यम् एतत्।)
---
जानकी - "सन्तुष्टाऽसि?"
श्रुतिः - "बाढम्।"
जानकी - "न तथैव भणसि। स बहु dominating अस्ति।"
श्रुतिः - "इच्छसि चेन् नागरत्नाम् पृच्छ।"
जानकी - "सा तु +उभयोस् सन्तोषे सति चिन्ता नास्तीत्येव वक्ति।" (< -- प्रतिभायै यथोक्तम् पुरा।)
---
श्रुतिः - "त्वमेव overbearing असि।  दुराग्रहं करोषि। तेनैव मया कश्चन पक्षश् चेतव्यो जातः।"
---
पश्चाद् इत्थं सन्देशो जानक्याः - "The irony of the whole issue is that you started it, now blaming me for the whole thing. Shall definitely take your rudeness in my stride and move on."

---
पश्चात् कदाचित् श्रुत्या स्मृतम् - 
जानकी कन्नडभाषया प्रायेण - "you were atleast arguing earlier. now you are just accepting everything he says, have become very meek and submissive"
श्रुतिः - "i am just fed up, i have work and children that are also time-consuming, i dont have energy for this."

