---
अन्त्यदिनम्: '2018-03-31'
पात्राणि:
- श्रुतिः
- विश्वासः
प्रारम्भः: '2018-03-31'
रस्यता: ५
लिङ्गम्: श्रुति-सान्त्वने विश्वास-चिकित्सक-वचन+आदेयत्वे निश्चयः
विषयः:
- गृहस्थधर्मः
- गुण-दोष-चर्चा
- चिन्तन-परीक्षा
- चिन्तन-शोधनम्

---

## विवरणम्
किमप्याक्रोशन्ती व्यवदत् श्रुतिर् व्यग्रा ("ह्यस् तव क्रोधे वचोभिर् मयानुमितम् - मद्दोषेषु स्वमात्रा सहाचर्चयः। तदनुचितम्। …") विश्वासस्योपरि शौचालये। तत्रासत्यम् अप्य् अवदद् बहु। विवाहविच्छेदवार्ताऽपि जाता। विश्वासो तदसहमान आदौ दूरस्थानं कल्पयित्वा ताडनापायम् अवारयत्। ततः, "बह्वबद्धम् भाषितं त्वया। विवाहविच्छेदं चेदिच्छसि, वद - ममापि सहनाया अस्ति मितिः।" ततः विश्वासस् स्वक्रोधे वर्तनस्य शोधनीयत्वम् अङ्गीकृत्य, "त्वद्गुणदोषचर्चा स्वाभाविकी। भवत्येव मम मात्रा सह। मया सह न तादृशीं चर्चां करोति विश्वास इत्यापादनम् अबद्धम्। तत्रेमान्युदाहरणानि …। वृथाऽसि क्रुद्धा। असत्यञ्चाश्रित्य व्यग्रता लब्धा" इति तत्क्रोधम् अशमयत्। ततः वाहनचालनकलहे किमुक्तं‌ त्वन्मात्रेति पृष्टः "यथाशक्ति चालनीयम्, कुतो न चालयसि? यदि तव पत्न्य् असमर्था ऽभविष्यत्, किमकरिष्यद्।" इत्यादिकं नागरत्ना वचनान्य् उक्त्वा, तत्र स्वोत्तराण्युक्त्वा ऽसान्त्वयत्, "यथा नरेन्द्रादीनाम् आतिथ्ये गतदिवसेषु त्वया ऽपर्थं गत्वा क्रोधः कृतः, तथा ऽत्रापि" इति च स्मारयत्।

शौचकर्मादिकं समाप्य विश्वासः - "भोः! तव दुःखशमन+उपायम् अधुना जानामि। मम तत्र सामर्थ्यम् एवम् अस्ति - त्वच्चिन्तनानि परीक्ष्य, तत्राबद्धांशान् दर्शयित्वा निवारयितुं शक्नोमि। न च केवलं मद्विषयेष्वेव - त्वत्कार्यसम्बद्धविषयेष्वपि। एवं दूरस्थस् सन्नपि मुख्यं कार्यम् इति दूरवाण्यादिभिः कर्तुं शक्नोमि। therapy सदृशम्।" इति श्रुत्याय् अवदत्। श्रुतिश् चाङ्ग्यकरोत्।

