---
अन्त्यदिनम्: '2018-02-18'
पात्राणि:
- जानकी
- विश्वनाथः
- वासुकिः
- विश्वासः
प्रारम्भः: '2018-02-18'
रस्यता: ५
लिङ्गम्: जानक्या वासुकाव् आवेदनम्
विषयः:
- असत्यम्

---

## विवरणम्
"जानकी-चोदने श्रुतिविद्रोहः", "श्वशुर-दीर्घवास-निषेधो विश्वासेन" इत्येतयोर् भारप्राप्तावचिराद् गतौ जानकीविश्वनाथौ वासुकिगृहम्। (तदागमनम् आशङ्क्य पूर्वमेव सर्वं यथा तथं सूचितचरम्।) तत्र सम्भाषितम्। पिता तेन बहु प्रभावितः टॆलिग्रामि सारं वक्तुं प्रेरितः पश्चान् मे ऽवदत् - "record-कृत्वा प्रेषयामि। त्वं दुष्टः।"। परेद्युः तद्ध्वनिसन्देशः - "तद्वचनम् १००% सत्यम्। अहम् भाग्यवान् निश्चिन्त इत्यचिन्तयम्। किञ्च तयोर्मुखात्ते वाक्यानि श्रुत्वाऽसह्यम् अभवत्। रात्रौ निद्रा सम्यङ् नागता। विवाहसमये न वैतत्सर्वं विदितम्?
- विवाहात्परं पत्न्या कामाः परिगणनीयाः। सर्वत्रैकैव यासि साऽपि तथेत्य् असमञ्जसम्।
- अश्रूनयना श्रुतिः "मज्जीवनम् एवं हि संवृत्तम्" इत्यवदत्, तेनावां क्षुब्धौ।
- 'युष्मद्गृहे genetic असन्तोष' इत्यवादीः? तद्गृहमदृष्टवतस् ते कोऽधिकारस् तथा वक्तुम्?
- 'युवयोः कोऽधिकारोऽत्र समवेतुम्? दाम्पत्यविच्छेदायागतौ!' इति चावादीः? अवश्यमधिकृतास् सूचनादाने। एवञ्च विवाहविच्छेदं का वा माता स्वसुतायाय् इच्छेत्।
- तथा तवैव सम्पूर्णप्रभुत्वं चेत् कोऽर्थः? श्रुतिवार्तां न श्रुणोषीति। तस्या न किमपि चलति।
- गृह एकैव पाठयामीत्यादिवचनम् अबद्धम्। सा शिशुवैद्यास्मिन् बहु जानाति। जनैस्सह मेलनम् कलह इत्यादिकम् अत्यावश्यकम्।
- 'आचारविहीना यूयम् अब्राह्मणा' इत्यवादीः? तद्वचनीयम् वा? धिक्!
- 'अस्य मानवीयता नास्ति - विचिन्त्य भाषणीयं नो वा? नागच्छतम् इत्यवदत्। उपहारार्थम् आगच्छतम् इत्यवदत्। न वा ऽस्मत्सुभिक्षमस्ति? अस्मत्स्थाने nanny आह्वास्यम् इत्यवदत्। जानक्यायवदं न याहीति, तथापि सा गता। ' इति ताभ्यामुक्तम्।
त्वया क्षमा याचनीया। तयोरागमने निषेधः इत्युक्तं‌ खलु, तव मात्रा मत्पितरोर् विषये वचनं स्मारयति। अयुक्तमेतत्।
- "श्रुत्याय् असकृद्- एकाकी त्वम् भव, सुप्रत्ययमहं गृहीत्वा मात्रा सह पालयामी"त्यवदत्।
विश्वनाथोवदत् - 'असमीकार्यः सञ्जातः सम्बन्धः। कुतो वास्मै कयाम् अददावेति भाति।'"।
उपर्युक्तेष्वसत्यांशानां निरसनं विश्वासेन पश्चात् कृतम्। पिताऽपि तर्जितः - "भोः, सा मिथ्यावादिनी गृहभञ्जकीत्युक्तमेव पूर्वम्। तथापि कथमेवं ताम् व्यश्वसीः?"

