---
date_end: '1998-11-02'
cast:
- नागरत्ना
- वासुकिः
- नरसिंहार्यः
- श्यामः
- वासुकिर् मातुलः
date: '1987-05-02'
title: बसवेश्वरनगर-गृह-प्रवेशः
topics:
- बन्धुषु+उपचारः
- बान्धव्यम्
- असूया
- सम्पत्
- उपहारः
---

## भाटकरूपम्
बसवेश्वरनगरगृहस्याधमस्तरस्य पश्चिमभाग आदौ निर्मितो नरसिंहार्येण। प्राविशन् नागरत्ना, प्राक्तनगृह-भाटकम् एव ददौ स्वपित्रे! अग्रे रमणीयानि सूर्यकान्तिपुष्पसस्यानि। 

## उपहारमिषा क्रयणम्
ततो नरसिंहार्येणोपहार इव दत्तं गृह-क्षेत्रम् गृहसमेतम् - "द्विस्तरं गृहं निर्माहि, तत ऊर्ध्वं त्वं वस, अधो ऽहम्" इति। ततो गृहस्याग्रिमोभागो द्वितीयस्तरश्च पूरितः। अधो नरसिंहार्यपरिवारः प्राविशत्। तदिदं क्रयणम् एवेत्यमन्यत नागरत्नावासुकी, अह्ये तूपहार इति। नागरत्ना पश्चाद् "gift deed" इति नाकरिष्यम् अपवादकारणम् - "sale deed" इत्येवाकारयिष्यम् इत्यवदत्। नागरत्ना तु सन्धिं स्मृत्वा, "येन धनेन गृहं निर्मितं, तेनैव धनेन क्षेत्रान्तरं गृहनिर्माणसहितम् असाधयिष्यम्" इति भावनया स्ववामित्वे चिरं तृप्ता ऽतिष्ठत्। 

## असूया श्यामार्यस्य
श्यामार्यो ऽसूयाम् अन्वभवत् - अलिखत् पत्रम् - "भोः! मह्यं कुतो नावकाशो दत्तो यथा नागरत्नापरिवाराय? अहमपि निरमास्यं खलु?"। पश्चात् पत्त्रं पठित्वा नरसिंहार्यः - "मम पुत्रेषु नागरत्नाया एव वृत्तिरासीदिति तथाऽकरवम्"। कदाचिद् वासुकिर् अवदत् श्यामाय - "भोः, यदीच्छसि अस्मद्गृहस्योपरि गृतीयं स्तरं निर्माहि।" किन्तु, श्यामो निराकरोत् - "स जनो (नरसिंहार्यो) वदति चेदेव।"

## असूया वासुकेः
वासुकिर् मातुलोऽप्य् असूयाम् अन्वभवत्। असकृत् स्नेहितेभ्यो ऽवदत् - "हन्त! मह्यम् भागो न दत्तः।" इति। पश्चाद् अन्ततो गत्वा नरसिंहार्यान्तिमदिनेषु वचनैस् सततं पितृपीडनेन नागरत्नाया अलभत +अधस्तनगृहस्वामित्वम्। 

## श्रुतिविद्याजन्मोत्सवः
विद्यायाः श्रुत्याश्च जन्मदिने तत्रैवोर्ध्वमाचरिते युगपत्। श्रुत्या वस्त्रमैच्छद् विद्या। विनिमयेन शान्तिर् अददात् किमपि पुरातन फ़्राक्-वस्त्रम्।
