---
date_end: '2019-04-02'
cast:
- विश्वासः
- नागरत्ना
- सुप्रत्ययः
date: '2019-04-02'
rasyataa: 5
title: विद्यागृहजिगमिषा नागरत्नायाः
topics:
- नयन्तृ-भृत्य-विवादः

---

श्रुत्या कार्यालयो गन्तव्यो ऽभूत् शीघ्रमेव प्रातः। पूर्वेद्युर् एव मध्याह्नभोजनं तया पेटिकायां रक्षिता। परेद्युः नागरत्ना प्रातः शीघ्रमेवोत्थाय स्नात्वा अपचत्। सुप्रत्ययः शीघ्रमेव जागृत्य - "मया सह क्रीड क्रीडे"ति न्यपीडयद् अन्ततो गत्वा ऽरुदत्। इतरे शयाना एव +अर्धजागृताः। विश्वास ७:१५ इति समय आगत्य विवरणान्यपृच्छत् - "कदा जागृता। (५:३० वादन इत्युत्तरम्।) कदा पाक आरब्ध? (६:१५ वादन इत्युत्तरम्।) स्नानात् पूर्वम् प्रतिषिद्धं पाको न कृतः खलु? (न, पात्राणि स्थापितानि ततश् शब्द इत्युत्तरम्।)"। ततः "पाके कुतस् तावान् श्रमः? विस्तारेण पाको मास्तु। तथेदानीमेव प्रातः कुतः? यन्त्रप्रयोगः कुशलतया करणीयः। (मध्ये नागरत्ना - तन्नजानामि स्वयमेव कुर्विति प्रत्याक्षिपत्।) यदि तन्न जानासि, वक्तव्यम् - स्वयमेव पाकं करिष्यामि चिन्ता मास्तु - त्वमन्यत्र सुखेनावधेहि" इत्याक्षिपत्। 

तदा नागरत्ना ऽश्रुनेत्रा कुपिता "शीघ्रजागरणेन कस्यचित् पीडनम्, पाके कश्चनाक्षेपः। अलम् पीडनम् अत्र मे वासस् त्वद्गृहे। एकैकस्य कृते ऽपि तव प्रश्ना आक्षेपा नियमाश्च।" इत्यवदत्।  
तदा विश्वासः - "मैवं मातः। न केनापि शीघ्रजागरणे ऽस्याक्षिप्ता। मत्पुत्राय विषयुक्तम् उष्णजलं यदज्ञानेन ददासि तन्निषिद्धम्  (पूर्वेद्युः [कलहान्तरमवर्तत](../2019-04-01_nAgaratnayA_supratyayamukhashOdhanay_uShNajalaprayOgaH/)), तादृशं निषिद्धं - तदन्तर किं वा निषिद्धम्? नैवं कुचिन्तनेन दुःखमनुभव। प्रश्नाश् च किमद्य सञ्जातम् इति स्पष्टं ज्ञातुं भविष्ये तादृशीं समस्यां वारयितुं च पृष्टम्। क्व नाम तत्राक्षेपः। न तत्र कोपः स्यात्। "  
तदा विश्वासः - "मैवं मातः। न केनापि शीघ्रजागरणे ऽस्याक्षिप्ता। मत्पुत्राय विषयुक्तम् उष्णजलं यदज्ञानेन ददासि तन्निषिद्धम्, तादृशं निषिद्धं - तदन्तर किं वा निषिद्धम्? नैवं कुचिन्तनेन दुःखमनुभव। प्रश्नाश् च किमद्य सञ्जातम् इति स्पष्टं ज्ञातुं भविष्ये तादृशीं समस्यां वारयितुं च पृष्टम्। क्व नाम तत्राक्षेपः। न तत्र कोपः स्यात्। " (पूर्वेद्युः 2019-04-01_nAgaratnayA_supratyayamukhashOdhanay_uShNajalaprayOgaH)  
/)।)  
नागरत्ना - "धिक्। विद्यागृहं गन्तुं चीटिकां क्रीणाहि - यथेष्टं वस।"  
विश्वासः - "किन्तु तवात्र साहाय्यम् आवश्यकं खलु?"  
नागरत्ना - "पाकादिकं स्वयं करोषि, न तथा दृश्यते। किमर्थं मयात्रागतमिति न जानामि। कथञ्चित् सोढव्यम्।"  
विश्वासः - "तदसत्यं, केवलं वादायोक्तमिति त्वमपि जानास्य् अहमपि। मैवं वद।"  

ततः शौचालयं गत्वा प्रत्यागत्य विश्वासः - "मातः, यदि दिनद्वयानन्तरम् अप्येवं चिन्तयसि, तर्हि वद - विद्यागृहं प्रेषयिष्यामि। एवं दुःखेनानुत्साहेन नावश्यकी सेवा।"।  
नागरत्ना - "इदानीमेवावदं खलु?"  
विश्वासः - "न - अधुना कोपेनोक्तं स्यात्। अतो दिनद्वयानतरमेव यदीच्छसि वद।"  

ततः सुप्रत्ययमामन्त्र्य मुद्रकयन्त्रक्रयणाय विश्वासो निरगच्छत्, सुप्रत्ययो ऽपृच्छत् - "सा किमर्थं रोदिति? सा कुमक्तवती?"  
विश्वासः - "सा प्रज्ञागृहं गन्तुमिच्छति। वदति यदस्माभिः सह न वस्तुम् इच्छति। वयं तु कथञ्चिज् जीवामः।"  
सुप्रत्ययः - "सा किं मूर्खा वा?"  
विश्वास ईषत्क्षुब्धः - "न जानामि।"