---
date_end: '2019-07-16'
cast:
- विश्वासः
- वरुणः
date: '2019-07-10'
रसः_भावः:
- विस्मयः
rasyataa: 5
title: नेत्र-तर्पणे प्रथमानुभवः
topics:
- स्वास्थ्यम्
- लिप्सा
---

## चिकित्सा
दूरदशनाक्षम-नेत्रे चिकित्सितुम् शक्येत इति वरुणो वर्षाभ्रातावदत्। विश्वासो विस्मितः। सक्ऱ्त् सप्ताहं यावत् प्रयतस्वेति वरुणोवदत्। अस्तु श्व मिलामेति निश्चितम्।

नेत्रम् परितः पिष्ट-बन्धेन रक्षितं कवोष्णन् तैलम् स्थाप्यते। चिकित्सितो मन्दम् उन्मीलन-निमीलने मन्दम् करोति, येन चक्षुगोलम् परितस् तैलम् स्प्ऱ्षति। भिन्न-भिन्न-दिक्षु पश्यत्य् उन्मीलनसमये चक्षुगोलस्य भिन्नभिन्नक्षेत्राणि तैलस्पर्शं लभन्त इत्य् अनुभवः। प्रारम्भे ज्वलनानुभवः, क्रमशो यो ह्रसति। एवम् प्रतिरात्रम्। ततः प्रकाशदर्शनम् वारणीयम् इति, क्ऱ्ष्णोपनेत्रे धरणीय इति। 

प्रयुक्तन् तैलम् - त्रिफलादि-तैलम्, जीवन्त्यादि-घृतम्। 

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3361932/ इत्यनेन ईषत् समीकरणसम्भावना ज्ञायते, तत्र तु "Akshi-Tarpana was carried out in 5 sittings of 5 days each, with an equal interval (noninterventional period) of 5 days between each sitting in both the groups." इति द्ऱ्श्यते, पूर्वकर्म च किन्चिद् भवति। वरुणस्तु स्वानुभवे ३/४ जनेषु मन्निभक्षीणाक्षिष्व् अपि सुधारणम् अकथयत्।

## अनुभूतिः
प्रथमतर्पणात् परेद्युर् महत्य् एव विश्रान्तिर् अनुभूता। पश्चाद्, अग्रिमदिनेषु नेत्र-विश्रान्ति-चमत्कारो न्यूनोऽभवत्।

## शुल्कलिप्सा
शुल्कदान आरम्भ एवास्त्विति, दिनद्वये ऽर्धमर्धम् अस्त्व् इति वा वरुणः। प्रतिनेत्रम् प्रतितर्पणम् ३५० ग्ऱ्ह्णामि, किन्तु वर्षासम्बन्धात् उभयोरपि ५५० ग्ऱ्ह्णामीत्य् असौ। शुल्काधिक्येन विस्मितो ऽपि विश्वासो ऽन्ग्यकरोत्।

शीतं वारणीयम् इत्यप्य् अवदद् वरुण आरम्भे। किन्तु शैत्योपचारे वर्तमाने, दिनद्वयात् परमपि शैत्येनुभूयमाने बहु - न तथेत्येवासौ "चिन्ता मास्त्व्"इति च! (तावन् न हि शुल्कम् दत्तम् आसीत्। पश्चात् तु प्ऱ्ष्ट्वा प्रेषितम्।)

 सप्ताहस्य मध्ये कदाचित् वर्षम् यावद् गोलिकाः खादनीयाः इत्यवदत्, प्रतिगोलम् २.५/ ३.५ रूप्यकाणीति, नित्यम् ३ गोलिका इति। आदौ यद्यपि बहिः-क्रयण-विकल्पो दास्यामीति प्रतिज्ञातम्, न हि तत् पश्चात् श्रुतम्। विश्वासस् तु भारिलोहाभावम् परीक्षितुम् ईहे - आदाव् औषद्यंशान् प्रेषयेत्य् अवदत्।
 
 ## वैद्य-सन्दर्शनम्
 वरुणो नाधिकम् भाषते स्म। जागरूको भाति। वैद्य-चिकित्सितान्तरं रक्षति "sir" इत्यादीनाम् शब्दानाम् प्रयोगेण। शुल्कादिप्रस्तावे खलूद्विग्ने बल्बलायत ईषत्। विश्वासस् तु लब्धावकाशो बहु प्रश्नान् प्ऱ्च्छति - तद्वैद्यपरम्परायाम्, तदीयतालपत्रेषु।
