---
date_end: '2018-02-26'
cast:
- श्रुतिः
- विश्वासः
- नागरत्ना
- विद्या
date: '2018-02-25'
रसः_भावः:
- वीर्यम्
title: सुप्रत्ययविश्वासयोः श्रुतिं विना भारतगतिः
topics:
- मातृ-मोहः
- परिवार-सूचनाः

---

## विवरणम्
सुप्रत्यय-भारतगमनकाले स्थूल-निश्चये चिन्तिताः विषयाः -
- श्रुत्या भारतागमने विलम्बस्य निरीक्षा।
- भारतेषु बाल-परिसरो जनैः पूर्णः (अनेकजनसहत्वम् इच्छति बाल इत्य् अतिथ्यागमने तत्सम्भ्रमेण ज्ञायते) भवतितराम् (प्रथमस्, तत्परिवारः, मातुलपरिवारः, विश्वासपरिवारः, श्रुतिपरिवारः, परिवेशिबाला उद्यानागन्तारः, क्रीडाशाला) - न तावत् पर्वतदर्शनप्रदेशे (यद्यपि parenting coop इत्यादिकं सप्ताहे द्वित्रिवारं सम्भवति, यथा विद्यया सूचितम्)।
- नानापरिसरेभ्यः सुप्रत्ययस्य प्रेषणम्।
- श्रुतिवियोगे सुप्रत्ययस्य सुखम् (तद्विरहे नित्यं बहु कालं यावद् वर्तत एव। पुराऽपि श्रुतिप्रयाणे सुखेनैवावर्तत)।
- सुप्रत्यय-वियोगे श्रुति-दुःखम्। (दुःखम् भविष्यत्येव। तस्या असन्तोषप्रवृत्तिः प्रकृत्याऽत्यधिका। तथापि सुप्रत्यय-सन्तोषा-ಽभिवृद्धी ध्यात्वा तुष्येर् इति विश्वासः।)
- श्रुत्याः यथापेक्षं विरामदिनेषु दूरस्थकार्यदिनेषु भारतवासः।
- विश्वासस्य पर्यटकानुमत्या ऽमेरिका-ಽಽगमने शक्तिः सुप्रत्यय-सहितस्य (विशिष्य यदि श्रुत्यास् सुप्रत्ययस्य वाಽतुष्टिरत्यधिका स्यात्)।
- जानक्य् असत्यवादिनी विश्वास-विद्वेषिणी किञ्चिन्तयेद् इत्यपि विद्या।

विद्या-नागरत्नाभ्यां व्यक्तिगत-सूचना दत्ता श्रुति-विश्वासाभ्याम्। विश्वासेन ध्रुवं मध्यस्थ-स्थानं तिरस्कृत्यापि सूचनाः परिगणिताः। श्रुत्यनुज्ञा च लब्धा, यद्यपि यथासहजं तस्याम् मध्ये मध्ये मोहो ऽवर्तत।

प्रतिगमनदिने सूक्ष्मनिश्चये चिन्तितानि - 
- नागरत्ना-चीटिका-परिवर्तन-धनम्। 
- विश्वासस्य प्रयाणे सुप्रत्ययस्य पालने शक्तिः। 
- नानाप्रयाणदिनेषु व्ययः। 
- h4 नवीकरणव्ययः।
- विश्वासगमनात्परम् नागरत्नाया विद्यागृहगमने सर्वेषाम् इच्छा शक्तिश्च।

