---
date_end: '2018-03-26'
cast:
- सुप्रत्ययः
- श्रुतिः
- विश्वासः
- विद्या
- नरेन्द्रः
- कस्तूरिः
- नटेशः
date: '2018-03-24'
रसः_भावः:
- वीर्यम्
- शान्तिः
- क्रोधः
rasyataa: 5
title: सुप्रत्यय-चौलम्
topic:
- पौरोहित्यम्
- लोभः
- भ्रमः
- अदृढता
- स्थैर्यम्
- स्नेहः
- कौशलम्
- क्षमा

---

## विवरणम्
"चौलसंस्कारे ब्रह्मणे वरम् ( गावं) दद्याद् यजमान इत्यापस्तम्बः। आर्यान् नरेन्द्राद् उत्तरम् सत्पात्रं ब्रह्माणं न जानाम्य् अस्मिन् देशे।" इति व्यक्तं चिन्तयन् विश्वासः - "शान्त्युदक-नान्दीश्राद्ध-पुण्याहवचन-सहितेन सीमन्तोन्नयनेन विष्णुबलिना च पूर्वम् अस्मान् अन्वगृह्णात् तत्रभवान्। पुनरस्य माणवकस्य सुप्रत्ययाख्यस्य चौलकर्मणा संस्कृत्यानुगृह्णात्विति सादरम् अभ्यर्थये। तत् पुनर्वस्वोः कार्यम् (यथाशक्ति शुक्लपक्षय् उत्तरायणे जन्मनोऽधि तृतीये वर्षे) इत्यस्मत् सूत्रकार आपस्तम्बः। … मार्चमासस्य २६-तमे सोमदिनेऽस्तु चौलम्" इत्यादौ प्रस्तुत्य, पश्चात्  "अस्यापेक्षया पूर्वतनं दिनं भानुदिनम् इति कारणाद् उत्तरम् - हितैषिणां ज्येष्ठानाम् विशिष्यानुकूल्याय भविष्यति। तस्मिन् दिने भवतः सौकर्यम् अस्त्येव ननु?" इति पृष्ट्वा, नरेन्द्रशिष्येणाखिलेन कार्यान्तरं न चिन्तितम् इत्युररीकृत्य निश्चितम् 7 Feb 2018 इति दिने। पश्चात् साक्षाद् दूरवाणीसम्भाषणं कृतम्, साक्षाच्च लिवर्मोर्मन्दिरेऽपि दृष्टो नरेन्द्रः। 

एवम् मार्चमासस्य २४-तमे दिने उदकशान्तिः, परेद्युश् चौलम् इति निश्चितम्। पाचकः सूचितः, ४०+ जना अपेक्षिताः। होममन्त्राः, दिग्वपनमन्त्राश्च स्वभ्यस्ताः नित्यम्। गुरुवासरे च "परश्वो ननूदकशान्तिः। … कुम्भौ, नारिकेलत्रयम्, आम्रपत्राणि, भूरिषो नागवल्लीदलानि, पूगफलखण्डानि, घृतम्, आचमनपात्राणि, दीपा, दर्भाः, यज्ञोपवीतम् इति द्रव्यणि सन्नद्धानि। … सम्बद्धसूत्रभागोऽत्र - … चौलं १०:३० वादने भवतु ननु? तदा हि सङ्गवस्य मध्यभागः प्रारभिष्यते (तैत्तिरीयब्राह्मणेनाभिमतः)। सर्वत्र सत्स्वपि विशिष्य होमे-पूर्वाङ्गे भवन्निर्देशान् अपेक्षे। होमात् परन्तु दिग्वपने ऽहं सिद्धहस्तः - अतो नापितो नाहूतः। मातुर्वा पितामह्या वा ऽङ्के वस्त्राच्छादितय् उपविष्टो बालो मयोप्यतां ननु?" इत्यादिकं स्मारितम्। दूरवाण्या सम्भाषितमपि।

किञ्च, उदकशान्ति दिने रात्रौ ७:१५ इति समये नटेशो बृन्दापतिरागतः - नान्ये व्यक्तम् आहूताः। १५ निमेषाणां विलम्बे जातय् आहूते नरेन्द्रो न लब्धः। अर्धवादनविलम्बे जाते तु पुनः प्रयत्ते लब्धो नरेन्द्रः - "अधुना न, श्व आगमिष्यामः खलु? कथमेवं संवृत्तम्? लिखित्वापि सूचितोऽसि, श्वस्तु ११ वादने कार्यान्तरम् अस्त्यस्माकम्" इत्यादिकम् अवदत्। "नैवं निश्चितं किञ्चित्। जना आहूताः, पाचकास्सूचिता इत्यादिकम् उक्तम्। अस्तु श्वः शीघ्रमागत्य साधयतु कर्म" इति प्रार्थितं विश्वासेन। चिन्तयित्वा प्रतिवक्ष्यामीत्यवदन् नरेन्द्रः। विश्वासस् तु परिवारजनैर्, अभ्यागतेन नटेशेन च प्रेरितः स्वयमेव +‌उदकशान्ति-चौलयोर् अनुवर्तितुं निरचिनोत्।

वचनानुवचनक्रमेण क्षमावता नटेशेन सङ्गतो विश्वासः वरुणम् अपूजयत्। अनभ्यस्तोदकशान्तिमन्त्राणां वचनं रात्रौ १२:३० इति समयं यावदवर्तत। ऋत्विगुद्दिष्टं धनम् अर्पितम् नटेशाय। तदङ्कय् एव नटेशपुत्रो ऽनिद्रत् किञ्चित्। विद्यया निद्रितम्। विद्याश्वशुरो मल्लिकार्जुनः, अन्ये च विश्वासेन प्रेरिता अखादन्, किञ्च+अजागरन्।

परेद्युर् उषसि विश्वासः " …मार्च २५-२६ : विश्वास - मौंटेन व्यू …" इत्यादिकं हिन्दी-सन्देशं नरेन्द्राल् लब्ध्वा  - "धीमतां वर, नैष सन्देशो मया दृष्टपूर्वः। न च मे प्रेषितः। न हि जानामि कथमनेन लेखकेन मामपृष्ट्वा योजनैषा कृता। भवताऽपि प्रायेण प्रमादेन न सूचितोऽहम्।  साक्षात् सम्भाषणे तु सुमेधस्साक्षिके ऽन्यथैव निश्चितं व्यक्तम्। अस्तु मानुषाणां दोषास् सहजाः।
यथाकथञ्चिद् भवता साकं ह्यस् सम्भाषणात् परम् अभ्यागतस्य कस्य चिन् मित्रस्य साहाय्येन मन्दं मन्दम् (१२:३० वादनं यावत्) अनभ्यस्तोदकशान्तिमन्त्राणां  पठनेन विनियोगः कृतः, वरुणश्च पूजितः। 
अद्य तु स्वभ्यस्त-चौलमन्त्रान् विजियुज्य कस्यचिद् अभ्यागतब्रह्मणस् साहाय्येन कर्म सम्पादयिष्यामि। अतस् सायम् पुनरुदकशान्तिश्च श्वः पुनश्चौलञ्च न भविष्यतः। परिवारजनैरेवं‌ ह्यादिष्ट्योऽस्मि। युष्मत्क्षमया हितेच्छासहितया च सभाजनीया वयम्। गोब्राह्मणेभ्योऽस्तु मङ्गलम्। 🙏🙏 तथाऽपि रात्रौ चतुर्भिर् ब्राह्मणैस् साकम् आगत्य सदक्षिणं भोजनम् मत्कुटिकायाम् अत्त्वा ऽनुगृह्णात्वस्मान् इति प्रार्थनम्। इयं मे प्रार्थना। तत्रैत एव पूर्वोद्दिष्टा‌ ऋत्विजस् (सीतारामसहिता) भवन्ति  चेत् सन्तोषविशेषः।🙏🙏" इति स्पष्टीकरणसहितम् आमन्त्रणम् प्रैषयत् श्रुत्यनुज्ञां लब्ध्वा। उत्तरं न लब्धम्। 

कस्तूरिर् ब्रह्मपदालङ्करणे प्रार्थितः। स चाङ्ग्यकरोत्। १०:३० इति समयय् आगत्य कर्म च कौशलेनाकारयत्। सदाचार-नियमेषु तदीयस्पष्टता सर्वैः प्रशस्ता। सपुत्रम् अभ्यागतो वरदराजसूनुर् मणिर् मध्ये मध्ये सूचना दत्त्वा सहाकरोत्। तत्प्रेरणया विद्यारम्भसंस्कारोऽपि कृतः। तदीयसाहाय्येन पाचकसम्पर्कोऽपि पुरा लब्धः। चौले तु दर्भा एव कर्तिताः - परिवारजनैस् स्नानं वस्त्रपरिवर्तनञ्च यतोऽपैक्षत ब्रह्मा। गोदानम् इति ब्रह्मणे निर्दिष्टं धनं दत्तम्, किञ्च तेन तस्य महान् भागः सुप्रत्ययायोपायनीकृतम्। कर्मणि चित्राणि बहूनि नटेशादिभिः स्वीकृतानि। नटेशश्च मातुलपात्रम् अवहत् कर्मणि।

सर्वेषां निर्गमनात्परम् परिवारजनैः गृहं शोधितम्। सायम् बन्धुजनैस्सह सरोवरे विहृतम्। सन्ध्यासमये गृहम् प्राप्तम्। सन्ध्यावन्दनात् प्राक् तु तदैवागतस्य ब्राह्मणान्तरत्रयसहितस्य नरेन्द्रस्य दूरवाण्याह्वा प्राप्ता। गृहे पाकादिकं व्यवस्थाप्य मार्गं गत्वा सादरं ते गृहमानीताः। ते च गृहमागत्योपवेशिताः सिद्धबृसीषु। ओदनं तिरस्कृत्य पृथुकमात्रम् भोक्तुम् अङ्ग्यकुर्वन्। कुशलप्रश्नेभ्यः परम् कुलदेवतेष्टमन्त्रादीन् ज्ञात्वा चितवेदमन्त्रपारायणे प्रारभन्त। अक्षताग्रहणेनाशीर्वादसिद्धतायां सूचितायाम् सर्वे समाहूय नमस्कारे व्यवस्थापिताः। आशीर्वचनात् परम् ब्राह्मणा भोजिताः। ऒब्बट्टुभक्ष्यं तेभ्योऽरोचत। सदक्षिणानि ताम्बूलानि व्यवस्थापितानि। ते ऽथ स्वीकृत्यागच्छन् पुनर् नमस्कारान् स्वीकृत्य।

ततश्च विलम्बितं सन्ध्यावन्दनं वैश्वदेवादिकञ्च समापयद् विश्वासः। विद्याऽपृच्छत् - "कथमिव नासि क्रुद्ध ऋत्विजि। तस्मिन् न किञ्चिद् विषादवचनं क्षमायाचनं वा दृष्टम्। न च कर्मकारणे प्रयत्नान्तरम् व्यदधात्। यद्यहमभविष्यं तत् तथाकरिष्यं ह्रिया"। विश्वासः - "क्रोधेन नास्ति प्रयोजनम् मम। किञ्च कुर्यां क्षमायाचनं गृहीत्वाहम्? तस्यात्मैव तस्मै क्षमां दद्यात्। भगवान् वा तथा कुर्यात्। न तत्र मम पात्रम्। अहन्तु तदीयानुग्रहय् आसक्तो, न दुरहङ्कार तर्पणे। तथा ऋत्विग् मत्तो ज्यायान्, भूसुरः सार्थकः। यथा देवेषु प्रियप्राणहारिष्वपि सत्सु मन्युर् अयुक्तस्, तथैतेष्वपि। सौजन्यञ्च वचनान्तरैः प्राकटयद् एव"।
 
परेद्युर् विद्यापरिवारः प्रत्यगच्छत् स्वनगरम्। अपराह्णे विश्वासेन क्षुरप्रयोगे कौशलम् परिवारजनाभ्याम् अभ्युपगमय्य, शिखासीमां निश्चित्य, मात्रा रञ्जितस् सुप्रत्ययो यथार्थं मुण्डितः स्नापितः (पुनरेव दिग्वपनमन्त्राः प्रयुक्ताः)।

सारः -
- सज्जनस्नेहेन, वीर्ये प्रोत्साहनेन धन्यीकृतोऽहम्।
- मन्त्रस्मृतेर् लाभः स्पष्ट, वेदविदां कौशले विस्मयम् अजनयत् (तैर् यत् १.५-२ होरे पूरितम् अभविष्यत्, तद्ध्यस्माभिः‌ ४:३० होरेषु पठितम्!)


