---
date_end: '2020-07-27'
cast:
- श्रुतिः
- विश्वासः
- वासुकिः
- नागरत्ना
date: '2020-07-27'
रसः_भावः:
- कोपः
- ह्रीः
rasyataa: 5
title: ग्रामीणविक्रेतृभ्यां वञ्चनम्
topics:
- वञ्चनम्

---

ग्रामीणविक्रेतृभ्यां विश्वासो मार्गे मिलितो गृहं नीतः। मार्गे मात्रा - "न तथानय। ताभ्यां सह तुलादिकं न भवति। बहु वञ्चयन्ती"ति। तथाय् अनुकम्पया गृहम् आनीतौ।

ताभ्याम् इदम् अखिलं कृतम् - 

- Upsell goods.
- Charge more than the goods' worth.
- Lie and generate trust.
- The seller said one thing in the beginning ("Don't worry - I have scales"), then, when you're about to complete / undergo‌ the transaction , says something else ("No scales - just use this measuring cup").
- Flattery to generate trust. 
  - Words. Eg. "We won't cheat brAhmaNa-s. We donate to brAhmaNas and only then eat." 
  - Touching feet
- Beg for charity.
- कुशपथैर् "अस्माभिरेव वर्धितम्! द्राक्षेषु कृमिविषप्रयोगो न कृत इति शपे।"

अन्त इत्थं गणना कृता - 

- सर्षपस्य - 750
- काजूफलस्य - 490
- बादामबीजस्य - 1200
- द्राक्षाणाम् - 1000
- ?? - 500

मध्ये विश्वासपितागत्य यन्त्रान्तरेण भारम् उररीकर्तुम् प्रायतत। तेन काजूद्राक्षाभ्याम् अधिकधनस्य दानं वारितम्। नागरत्नया तावन् मध्ये बह्वेवाक्षिप्तम् - नैतद् एतावद् अपेक्षितम् इत्यादि। किन्तु बादामादेर् मूल्यम् न परीक्षितम् अनवधानेन।

धनग्रहणानन्तरं तु वर्तने परिवर्तनं जातम्। गमनसमये तावद्दूरवाणीसङ्ख्यादानम् अपि निराकरोत् - "ग्रामे सम्पर्को न भवती"ति व्याजेन। "तुलाग्रहणचोदनम्" श्रुत्वाप्य् अश्रुतम् इवावर्तताम्।

यदा धनं स्वीकृत्य गतवन्तौ, तदा तूक्तम् पितृभ्याम् - "धिङ् मूर्ख! तावन्ति बादामबीजानि न सन्ति। कुतस् तावद्दत्तम्" इति। तयोः पृष्ठतो गत्वा पृष्टं चेत् - "७०० रूप्यकेभ्य एव दत्तम् इत्युक्त्वा सान्त्वितम्"। प्रत्यागत्य ज्ञातम् - न तथा दत्तम् इति।

पश्चात्तापेन विश्वासो मन्दं दोषान् सङ्कलय्य व्यवहारतन्त्रं सम्य् अकरोत्।