---
date_end: '2021-01-20'
cast:
- नागार्जुनः
- विश्वासः
- वासुकिः
date: '2021-04-20'
रसः_भावः:
- कोपः
- ह्रीः
rasyataa: 5
title: नागार्जुन-वञ्चनानि
topics:
- वञ्चनम्

---

## नागार्जुनपरिचयः
Electrical contractor इति कश्चनापेक्षितः। स्थलीयो वरम् इति नागराजो परिवेशि-विद्युत्कर्मकरः पृष्टः। सः शिवमोहनाख्यं विद्युद्विपणं पृच्छेत्य् अवदत्। तत्र पृष्टे सतीषद्विलम्बात् परं नागार्जुनः प्रेषितः। स चादौ कियद् भवतीति किञ्चित् प्रामाणिकं लिखित्वा प्रायच्छत्। आत्मनः परिचये "समृद्धोऽस्मि। मत्पुत्रः साङ्गणकाभियान्त्रिकः। बहूनि भवनानि सन्ति। ८३ इति वर्षात् परिश्रान्ते सत्य् एतत् सर्वं साधितम्। नाहं लोभी। " ततो वञ्चन-शृङ्खलारब्धा।

## वञ्चनशृङ्खला
- BESCOM-तः २३०८६ इति धनाय Demand note इति दर्शयित्वा "वीक्षताम् - वस्तुतो BESCOM जना युष्मन्मार्गे नूतनतया ऽप्रक्तम् अपि insulated braided aluminum cable इति स्थापिते सति लक्षप्रायम् इष्यते। मत्प्रभावेण न्यूनीकारितम्। किञ्च तस्य कृते ३००० धनम् अपेक्षितम्"। (पूर्वं तु ७१५०० स्यात्, न्यूनीकर्तुं यतिष्य इति प्रत्यजानात्।) प्रत्ययार्थम् ईषद् अपरस्य कस्यचन जनस्य demand note इति दर्शितवान्। विश्वासवासुकिभ्याम् अङ्गीकृत्य धनम् अपेक्षितं दत्तम्।
  - असकृत् "न कस्माय् अपीदं वाच्यम्" इत्य् अवदत्। तेनैतच् छिवमोहनविपणिकेन "अधिकं न गृह्णीयाद् इति पृच्छाम" इति व्याजेन पृष्टे ऽपि नोक्तम् - १२००० कार्यालयव्यय इत्यङ्गीकृतम् इत्येवोक्तम्।
- प्रारम्भाद् अपि rooftop solar power generation permission इत्यस्य कृते पृष्टे स्पष्टम् उत्तरं नाददात्। "अन्यकृतं सौरशक्तिजननतन्त्रं दर्शये"त्य् उक्तौ दर्शयामीत्य् असत्यम् प्रत्यजानात्।
- Solar water heater इति शीघ्रं स्थापनीयम् इति प्रैरयत्। पश्चाद् "तद् विनैव कारयितुं शक्नोमि ३००० रूप्यकाणां कृत" इति वञ्चने प्रैरयत्। एतच्च विश्वासवासुकिभ्याम् अङ्गीकृतम्। (solar electricity इति जनिते सति, व्यर्थप्रायो ह्य् औष्ण्यजननश्रमो सर्वकारानुचितबलात्कारजन्य इति।)
- 2 earthing points, cable digging इत्यस्य कृते किञ्चिद् धनम् ऐच्छत्। तच्च नागेशेन सह परीक्ष्य दत्तम्। पश्चाद् +हन्त तद्दिने कोलाहलं कृत्वा ऽप्रतिज्ञातं "मम श्रमस्य शुल्कम्" इत्य् अगृह्णात्! तत्र विवादे जाते ऽपि वासुकिनाऽन्ततो गत्वा समाधाय दत्तम्। विश्वासेन - "पूर्वम् एतावद् भवति शुल्कम् इति नय" इति निर्णयः स्मारितः।
- "अपेक्षाया अपि बृहत्तरम् अस्तु भविष्योपयोगाये"ति meter box दापितम्। आदौ १२००० इत्य् उक्त्वा, पश्चाद् बृहते १६००० इत्युक्तम्। ततः पुनर् meterboard wiring इत्यस्य कृते ऽधिकं हि धम् इष्टम् अपूर्वोक्तम्। व्याजेन "मत्प्रतिष्ठाप्रश्नः - मन्नाम्ना खल्वेतद् विद्युत्कर्म कार्यते।" इत्य् उक्तम्। किञ्च, तदपि न तावत् सम्यक् कृतम्। ततः केनचिद् व्याजेन अस्मज्जना एव कुर्वन्तीति निवारितो दुर्जनः। परिवेशि-विद्युत्कर्मकरो नागराजो ऽन्ये चानेन meter box इत्यादिशुल्कैर् विस्मिताः। अन्ततो गत्वा नागराजेनैव तत् कार्यं कारितम् 1400 रुप्यकेभ्यः।
- तेन दत्तेषु High breaking capacity (HBC) fuses इत्येतेष्व् एकं पूर्वतो दुष्टम्। पश्चात् स्थापने दोषो ज्ञातस्, तस्मै च दत्तः। अन्यन् न प्रत्यानीय दत्तम्।
- पश्चाद् अविलम्बं स्थायिविद्युत्सेवा लब्धव्येत्य् आगृह्णात् - अन्यथा ऽधिकं दण्डम् इव देयम् भवतीत्य् अभाययत्। तत्र हेतुर् यड्यूरप्पो मुख्यमन्त्री शुल्कम् अवर्धयद् इत्य् अप्य् अभाययत्। ३००० रूप्यकेभ्यः पीडां निवारयामीत्य् अप्य् उपायं कदाचिद् असूचयत्।
  - एतावता तस्मिन् विश्वासो न्यूनीजातः सर्वेषां मनस्सु।  परिवेशी कश्चिद् विद्युत्सेवादापको जैन इति ज्ञाते सति, तम् आहूय सर्वं पत्रजातं दर्शयित्वा, नागार्जुनोक्तेर् असत्यता निश्चिता। काले स ग्रामात् प्रत्यागत्य तात्कालिकविद्यित्-शक्तेः प्रत्यर्पणे ऽवर्तत। तदा पुनर् भायनम् प्रारब्धम् - किञ्च विश्वासः स्पष्टतया "अस्माभिर् विचारितम्। नैवं किञ्चिद् देयम्। एवञ्च मासत्रयम् इति यत् कथ्यमानम्, तदपि वितथम् - सार्धैकमासो जातः। किञ्चिद् देयं चेत् ते लिखित्वा ददति - ततो वयं दद्मः।" इति प्रत्याख्यात्।
  - गच्छन्न् असौ "युष्मल्लेखाम् परीक्षार्थम् (audit कृते) प्रेषयामि - ततः शुल्कं निश्चिन्वन्ति।" इत्य् अभाययत्। विश्वासस् तु - "सन्तोषः - दद्मः" इत्य् अवदत्। 
  - अग्रे कदाचिद् आगते सः किञ्चिद् दर्शयित्वा ऽस्पष्टम् - "तात्कालिकविद्युत्सेवा ह्यः प्रत्यर्पिता। वीक्षताम् १७००+ देयम्।" इत्य् अवदत्। विश्वासे चित्रग्रहणे प्रयासे कृते "पश्चात् प्रतिकृतिं दास्यामी"ति हठेन न्यवारयत्।

## जलसेवादापनम्
