---
date_end: '2018-04-07'
cast:
- श्रुतिः
- विश्वासः
date: '2018-04-06'
रसः_भावः:
- क्रोधः
- असूया
rasyataa: 4
title: विश्वास-विद्युच्चित्र-क्रीडायाम् असूया
topics:
- अपवादः
- निन्दनम्
- गृहकर्मसु निरुत्साहः
- गृहस्थधर्मः

---

## विवरणम्
सायमौपासनहोमात् परम् विश्वासो विद्युच्चित्र-क्रीडायां मग्नो जातः।
कस्माच्चित् कालात् परम् निद्राल्व्य् अप्य् आक्षेप्तुम् आरभत- 
- तव किमपि कार्यं नास्ति। कार्यं त्यक्त्वा क्रीडामग्नो जातोऽसि।
- गृहकार्यं न कुर्वन्नसि। सर्वमप्य् अन्यैः कारयसि, तदनुचितम् - बालेन सह समयो यापनीयः। सत्येवं त्वया सह कथं पुत्रम् प्रेषयाणि?

एवं विश्वाससन्तोषे विघ्नान्युत्पादयन्त्य् अविरतम् आक्षिपत्। विश्वसः कृद्धः क्रीडां त्याक्त्वा भाषितुम् अगच्छत्। प्राचीनां नागरत्नकथितकथाम् स्मरन् "इयं मुण्डा 'तव किमपि कार्यं नास्ती'ति भणती"त्यनिन्दयत्। तत एकान्ते गत्वा स्पष्ट्यकरोत् - 

- स्वधर्मं त्यक्त्वा विनोदे निमग्न इत्य् अबद्धम्। स्वधर्मसम्बद्धकार्याणि न श्रुत्या ज्ञातानि, न च तत्र समीक्षणे तस्या अर्हता (श्रद्धाशक्तिसमयासक्त्यादीनाम् अभावात्)। तत्र प्रष्टुं स्वासन्तुष्टिं प्रकटयितुं वा नार्हति श्रुतिः।
  - अत्र गृहस्थधर्मो ऽपवादः। तत्र प्रष्टुम् अर्हति। प्रस्तुते तद्धानौ नास्ति प्रमाणम्।
  -  'एवं किमपि कार्यं नास्ती'त्य् आक्षेपः श्रुत्या अयुक्तः, नीचातिनीचश्च। न हि तद् भणेत्। 
  - यदि च सामाजिकाः पृच्छेयुः - "तस्य कश्चनास्ति धर्मः, न मे वक्ति, न चाहं जानामी"ति ऋजूत्तरम्। "कीदृशः पतिर् यस् स्वधर्मविचारान् पत्न्यै न वदती"ति चेदाक्षेपस् त्वन्मनसि तद्वचसि वा, न हि सर्वं स्वेच्छानुगुणं भवितुमर्हति, "विलक्षण एवैष सम्बन्ध" इति स्पष्टम् उत्तरं स्यात्।
- एवं हि श्रुत्याः कामपूरणं विश्वासस्य दुष्टकुतन्त्रमोघीकरणतत्परस्य कर्तव्यम्। तत्र प्रष्टुम् उचितम्। तत्र यदपेक्षितं कर्तुं सिद्धो विश्वासः। अनासक्ता श्रान्ता हि काव्यपाठादेर् मुक्ता श्रुतिः। चेदस्त्यासक्तिः, वक्तव्यम्।
- गृहकार्यं न क्रियमाणम् इत्यबद्धम्। यथा हि पूर्वमेवोक्तम्। 
- बालेन सह समयो यापनीयो विश्वासेन कश्चनेत्युचितम् अपेक्षितम्। तन्न क्रियमाणम् इति कुचिन्तितम्। श्रुत्यां सतायाम् नान्यैस् सह भवति। किञ्च विश्वासेन सह बहु क्रीडत्येवेति सत्यं ज्ञेयम्।
- अन्यैर् बहु सुप्रत्ययपालनं कारयतीति युक्तमेव। श्रुत्याः "micromanagement" इत्यादिकं न युक्तम्। निर्देशनकार्यमपि कार्यम्। येनकेनापि कार्यं कृतं कृतमेव भवति। safari kids शिक्षकैः पाठिता ऽप्य् आङ्ग्लभाषा‌ पाठितैव भवति। एवञ्च स्वयं यदि पुत्रं रक्षेः, न २४ होरान् तस्मै दद्याः - शिशुपालकान् अनियोक्ष्यः।
- Video game क्रीडनेन कामानुसरणम् अनयुक्तम्। न नित्यम् बहु क्रियमाणम् - आदिमे दिनय् एव त्वया धिग् विघ्नान्य् उत्पादितानि। न हि तथा क्रीडन्तस् त्वत्सहपाठिनः कुगतिम् अगच्छन्। 
- असूया या ऽस्ति ते "विश्वासः स्वकामानुसरणे मदपेक्षया समर्थतर" इति, तद् अयुक्तम्। यदि त्वमिच्छसि कामानुसरणायाधिकं समयम् - त्यज तव संशोधकदासवृत्तिम् - नास्ति तत्र विश्वाससम्बन्धः। 
  - अथवा यदीच्छस्य् अधिकं समयम् न दातुम् पुत्राय - त्वया तथा स्पष्टीकृत्य गन्तव्यम् अन्येभ्यो बाधाम् अनुत्पाद्य - एतत् पूर्वमेव स्पष्टीकृतम्। यदि त्वं तदपि न कृत्वा, पुनः "अहमेव सर्वं करोमि, त्वम् किमपि न करोषी"ति कुभावनां दर्शयेः - धिङ् मूर्खा त्वं हि। यावदेव त्वं सन्तोषेण कर्तुं शक्नोषि, तावदेव कुर्याः। 

सर्वमेतद् उक्तेऽपि न निद्राकुण्ठितबुद्ध्याः‌ पर्याप्तो दृष्टः पश्चात्तापोऽङ्गीकारो वा। परेद्युर् यात्राचर्चायां जातायाम् पुनरुक्तम् विश्वासेन - "न हि त्वत्तः किमपीच्छामि स्वीकर्तुं गन्तुं वा क्वचित् - तव भावनाः कुत्सिताः"। ततः प्रार्थयमानायां कुवाक्यानि न तथा वक्तव्यानीत्यादिशद् विश्वासः। अविचिन्त्य बहूक्तमिति श्रुत्योक्तायाम् - भावनायां प्रविष्टा वा न वेति संशयानो विश्वासः बुद्धौ प्रविष्टं सर्वं वेति पर्यैक्षत - शब्दश आक्षेपानाम् उत्तराणाम् च+ आवलीम् वादयित्वा। तृप्तस् तया सहागच्छद् विनोदयात्रायै।


