---
date_end: '2018-03-30'
cast:
- श्रुतिः
- विश्वासः
- मिथ्या-प्रतिज्ञा
date: '2018-03-29'
रसः_भावः:
- क्रोधः
- पश्चात्तापः
rasyataa: 4
title: वाहन-चालने श्रुति-विश्वास-कलहः
topics:
- स्वार्थापवादः
- कर्तव्य-व्यतिक्रमः

---

## विवरणम्
गमनसमये विश्वासो मध्ये स्वसायम् भोजनम् अखादत् +शिलातैलपूरणस्थाने। गमने त्वरा ऽऽसीत् - airbnb checkin time तादृशम्। श्रुतिरपि स्वभोजने ऽन्वर्तत (यद्यपि विश्वासो मार्गे सन्ध्यावन्दनसमये खादेत्यसूचयत्)। ततः किञ्चित् पश्चात् मार्गपार्श्वे सायं सन्ध्याम् अवन्दत। ततः कदाचित् "तव सन्ध्यावन्दनम्, तव भोजनम् - स्वार्थ्यसि, नान्येषु चिन्तयसी"त्यपावदत्। विश्वासः कृद्धो ऽवदत् - "भोः! अहं तव मस्तिष्कं नास्मि। किमप्यपेक्षितञ्चेद् उक्त्वा तद् व्यवस्थापनीयम्। एवञ्चासौ मदपेक्षया स्वार्थीत्यापादनम् असमीचीनम्। किं कृतं मम भोजनाय त्वया? किञ्च मम सन्ध्यावन्दने? सन्ध्यावन्दनम् विश्वासस्वार्थ इति कुचिन्तितम् -  स धर्मः, त्वया तत्र सहकरणीयम्।"

परेद्युः प्रत्यागमनसमये सन्ध्यावन्दनसमये सुन्दरसरोवरं दृष्ट्वा विश्वासं तत्र सन्ध्यावन्दने प्रैरयत्। ततः पश्चाद् विश्वासे बहु कालं यावत् चालयति वाहनम्, तस्य नितम्बपीडा जाता। श्रुतिर् निद्रन्त्यासीत्। सा च चालनय् आदिष्टा, शिलातैलपूरणस्थानान्वेषणे चाप्य् अक्रुध्यत। ततः प्रतिक्रुद्धो विश्वासः - "कार्यनिमित्तं वदति मयि यथा कथमपि श्रोतव्यम् - न खलु रत्यै भाषमाणोऽस्मि। एवम् पूर्वं विश्वासः‌ कथाश्रवणे निमग्नो न मे ऽश्रौषीद्, अहमपि तथा कर्तुम् अधिकृतेति चिन्तनम् उचितम्।
 पूर्वं किमुक्तम्? दिने ६-होरान् चालयामीति? मिथ्यावादिनि! स्वयं सुखेन निद्रितुम् इच्छसि, मया पीडाम् अनुभूय चालनीयम्? एतदबद्धम्। यद्येषा स्थितिः, पूर्वमेव वक्तव्यम्।" इत्युक्त्वा शिलातैलपूरणे चालने चादिष्यावमेढुम् अगच्छत्। पश्चाद् एवम् न वर्तनीयम् इत्युक्तौ सकृद् अङ्गीकृत्य, पश्चाद् विश्वासवचनान्युपैक्षत।



