---
date_end: '2018-05-11'
cast:
- विश्वासः
- श्रुतिः
date: '2018-05-02'
rasyataa: 5
title: सुप्रत्ययजन्मनः परम् प्रथमं यभनम्
topic:
- रतिः
- यभनम्

---

## विवरणम्
अपत्यजननं निश्चितम्। प्रथमदिनेष्व् आलस्यं श्रुत्याः - निद्रा निद्रेति। प्रथमप्रत्यत्नं २० निमिषेष्वत्यजत् पूर्णप्रवेशं विना। तदा कुवचनानि बहून्युक्तानि। तच्च तर्जितं, प्रत्युक्तं, भविष्ये निवारितं च विश्वासेन - https://goo.gl/Jb7rwU इति तन्त्रं च रचितम्। परेद्युः पुनरालस्येन, विश्वास आग्रहं करोतीत्यपवदन्ती मिथ्या श्रुतिर् अशेत। मध्ये रात्रौ कटुवचनानि पुनरुक्तानि परस्परम् - "त्वं साधारणपुरुष इव मृदु नासी"ति श्रुतिः, "त्वं‌ साधारण्स्त्रीव यभने ऽसमर्थे"ति विश्वासः। सद्भावनाभावश् श्रुत्यां दर्शितं विश्वासेन। मन्त्राश्च स्मारिताः। विश्वासस्य तु स्वप्न एव निषेकः।

परेद्युः (४-तमरात्रौ) सुसङ्कल्पा श्रुतिः, सद्भावनापूर्णा विश्वासम् आह्वयत् रात्रौ ९:४५ इति समये। ९:५० इति समये परस्पर-चुम्बनादिकं प्रारब्धम्। १० निमिषेषु प्रवेशनप्रयत्नः प्रारब्धः। अचिरात् प्रवेशितं लिङ्गम् पूर्णम्। उभयतस्त्व् ईषत् पीडा ऽऽदौ। तत आसनम् परिवर्तितम् लिङ्गाग्रताडनाय। "स्त्री शयाना सम्मुखा, पुरुष उपविष्टः। उभावपि सम्मुखम् उपविष्टौ।" इत्यासनद्वयं प्रयुक्तम्। श्रुत्याः बहुवारम् कम्पनात्मकं रत्युन्नता आसन्। अन्ते तु श्रुत्यां मूत्रम् आगच्छतीति वदन्त्याम्  १२:१५ इति समये निषिक्तम्। एवम् उभयशिक्षणं जातम्। परेद्युर् योज्या किमपि रसो बहिरागत इति वृथा ऽण्डमोकम् अशङ्कयत्।

पुनरग्रिमेषु दिनेषु श्रुत्या पुनरेवालस्यम् अनुत्साहश् च प्रदर्शितः, शरीरं रत्यर्थं विश्रान्तं न रक्षितम्, सौमनस्यं च्युतम्। गतोऽवकाश इति विश्वासोऽपि प्रयत्नम् अत्यजत्। स्वोत्तेजितावस्थायाम् ततश् शौचालये निरसिञ्चद् द्विः। किञ्च ४-तमे दिने श्रुतिर् गणनदोषम् असूचयत् - "मम (प्रायेण व्यायामात्) ३३-दिनात्मक-ऋतु-चर्क्रम्, तेनाधुनास्ति ममाण्डोत्पादनशङ्के"ति। (ईषद्रक्तम् अपि दृष्टम् परेद्युस् तत्सूचकप्रायम्। अथवा गर्भोत्पत्तिर् अपि शङ्किता ततः।) तस्मिन्नेव स्वकामार्थं जले निषिक्तमित्यस्मात्, बीजानाम् उत्पत्त्यै १.५ दिनम् अपेक्षितम् इत्यस्मात् परेद्यू रात्रौ यभनम् पुनर् निश्चितम्।

प्रायेण १०:१५ इति समये यभनप्रयत्नः प्रारब्धः। अस्मिन् पर्याये श्रुत्या विशिष्योत्तेजनं नासीत् प्रयत्नात् परमपि। किञ्च सद्भावना रक्षिताः - पौनः पुन्येन विश्वासेन स्मारिता खलु श्रुतिः। तथाप्य् अग्रे सृतम्, लिङ्गप्रवेशो जातः। तत आसनपरिवर्तने लिङ्गनिष्कासनभिया +‌उद्विग्नेषत् श्रुतिः। किञ्चासनं परिवर्तितम्। विश्रान्तिकरस्पर्शाः कृता विश्वासेन। मध्ये निद्राल्वी श्रुतिर् विश्वासेन निषेकप्रयत्नरतेन शयाना निद्रितुम् प्रेरिता।  ततः ११:४५ इति समये 
निषिक्तम्। अकौशलाल् लिङ्गम् kegel-व्यायामेन बहिर् निष्कासितम् इषद् रेतसा सह। वनमुक्तासनम् अपि नालं कृतं श्रुत्या।
 

