---
date_end: '2018-05-27'
cast:
- श्रुतिः
- विश्वासः
- पल्लविका
- सिन्धुः
- समीरा
date: '2018-04-18'
rasyataa: 4
title: श्रुत्या पति-मातृ-कलह-कथनम्
topic:
- वाचालता
- अनुकम्पेच्छा
- प्रोत्साहनम्
- समर्थनम्

---

## विवरणम्
रेलयाने स्वीयसहोद्योगिन्यै चोप्रोपनाम्न्यै कस्यैचिद् अवदत् विश्वास-जानकी-कलह-कथाः। सीमा-स्पष्टीकरणम् विश्वासपक्षचितिश्चोक्ते। विवाहविच्छेदप्रेरणे सूचिते - त्यक्तुम् इच्छसीत्यपृच्छत् सा सहोद्योगिनी। नेति स्पष्टीकृते स्वीयाम् अपि स्वातन्त्र्योररीकरणकथाम् - स्वपितृभ्याम् पुरो मदिराम् पिबतीति।

अरविन्दपत्न्यै समीरायाय् अवदत् विश्वास-जानकी-कलह-कथाः, स्वीयां विश्वासपक्षचितिञ्च। समीरा सहानुभूत्या समर्थनं स्वीयं समाश्वासयत् (मे ५-तमे दिने)।

सिन्धवे (१३ तमे दिने?) ऽप्यवदत्। सा धर्मप्रिया प्राशंसत् - "अहो! प्रेरणादायिन्यसि! विश्वासपक्षश् चेय इति कथमजानः? सर्वं पतये ऽवद इति हेतुना युष्मत्सम्बन्धो दृढतरः प्रायेणाजायत।" श्रुतिः - "विश्वास ऋजुः। ताश्च नानुसरणयोग्या इति स्पष्टम् आसीत्।" इति स्पष्ट्यकरोत्।

२७-तमे दिने वाट्साप्-द्वारा गर्भिण्यै पल्लविकायाय् अवदत् स्वगर्भकथनसमये स्वभीतिं वर्णयन्ती कलहकथां विवाहविच्छेदप्रेरणासहिताम्। पल्लविकाऽपृच्छत् - "त्यक्तुम् इच्छसि?"। नेति स्पष्टीकृते - "भाषितुम् इच्छसि" + इति द्विः/ त्रिर् अपृच्छत्। पुनर् निराकरोत्। श्रुत्वा विश्वासोऽवदत् - "चण्डालेभ्यो न वक्तुं गच्छ - तद्दृष्टिकोनम् एव भिन्नम्, सूचनास्वीकारे भवन्त्ययोग्याः।  वक्ररीत्या सूचनाप्रार्थनेयम्।
एवञ्च स्वीयं कलहं ताभ्यो वदसि चेद् भविष्ये सर्वदा रन्ध्रान्वेषिण्यो भवन्ति सम्बन्धे, तदनिष्टम्।" श्रुतिर् अङ्गीकृत्य - "आम्, नीडोल्लासः परमः, तत्र वयं कुशला इति मन्त्रो न स्मृत आदाव्" इत्यवदत्।

