---
date_end: '2019-06-23'
cast:
- श्रुतिः
- विश्वासः
- श्रीरामः
date: '2019-06-24'
रसः_भावः:
- व्यग्रता
rasyataa: 5
title: Mountain-view-गृह-त्यागः
topics:
- व्यग्रता
- अकौशलम्

---

## विवरणम्
श्रुतिः केषान्चन वस्तूनां सन्ग्रहणम् अन्तिमक्षणेषु स्वभ्रातृ-साहाय्येन करिष्यामीति प्रतिज्ञाय नाकरोत्। विमानशालागमनसमये ऽपि प्राप्ते न हि कार्यपूर्तिलक्षणान्य् अदृश्यन्त। श्रुतिस् तु शान्ताधिकमेव। विश्वासो व्यग्रस् ताम् तर्जयित्वा, शिष्टम् कार्यम् स्वयम् समपूरयत् - शय्यादेर् निष्कासनम्, वस्तूनां सन्ग्रहणम् इत्यादिकम्। अवशिष्टानि कानिचन कार्याणि विश्वासेन श्रीरामाय हि समर्पितानि। यावद् वाहनम् आगतम्, श्रुतिर् अश्रुनेत्रा स्वयोजना-शैथिल्यम् अजानात्।

विश्वासेन बोधिता - "यदा त्वरा स्यात्, तदा विश्रान्तभावनानुचिता - तदा ह्य् adrenaline-प्रयोजनम्। तव योजना सम्यङ् नासीत्। यद्य् अत्यक्ष्यम्, विमानप्राप्तिस् संशयास्पदो ऽभविष्यत्।"

श्रीराम एव विश्वासेन होमादि-रहस्यगोपने निर्दिष्टो walkthrough इत्य् अकरोत् डेबोरया सह। 

### यात्रा
विमान-शाला-प्राप्तौ विक्टरो नाम फ़िलिपीन-चालकः प्रयुक्तः, यो हि seattle-यात्रायाम् परिचितः। यात्रा सुगम-प्राया। 

देहली-नगरे सहाय्यं निराकृत्य विश्वासः कष्टेन बहूनि स्यूतानि रथे सन्गृह्याग्रिमविमानाय समर्पयत्। बेन्गळूरु-नगरे ऽपि पुनरेवम्। देहल्याम् दूरं गच्छत्सु विश्वासादिषु किन्चित् दूरं यानेन प्रापितवता जनेनेषद् दक्षिणापेक्षिणापि विश्वासेन सविनिमयम् दातुम् इष्टानि २० रूप्यकाण्य् उपेक्षितानि।

देहली-विमानशालायाम् मरून्मात्तभूयिष्टे प्रार्थनस्थाने सन्ध्यावन्दनम् अकरोत्। अग्रिमविमानग्रहणे विलम्बे जाते तु श्रुतिर् व्यग्रा विश्वासम् अदूषयत् "स्वकार्यमेव पश्यसी"ति, यद्यै, तयैव विश्वासः प्रार्थनाप्रकोष्ठे स्मारितः, सुप्रत्यय-मलनिष्कासनेच्छायान्च सूचितः। घटिदोषात् समयो न दृष्टस् सम्यग् इति तु विश्वासदोषः।

बेन्गळूरु-नगरम् प्राप्य तु अक्बर्-संस्थया ऽजानता यानम् गृहीतम् स्यूतप्रापणाय, ते हि पश्चात् साधु whatsapp-द्वारा शुल्क-पत्रम् श्रुत्यै प्रैषयन्। चालकः पुनस् साधु विश्वासेन भाषितः। 
