---
date_end: '2018-02-14'
cast:
- जानकी
- श्रुतिः
- विश्वासः
date: '2018-02-13'
रसः_भावः:
- क्रोधः
- वैमनस्यम्
rasyataa: 5
title: श्वशुर-दीर्घवास-निषेधो विश्वासेन
topics:
- चञ्चूप्रवेशः
- आतिथ्यम्

---

## विवरणम्
क्रुद्धो विश्वासः श्रुत्यै - "
नाहम् कस्याश्चित् कस्यचिद् वा ऽधर्मिष्ठाया विवाहविच्छेदिकाया अवेक्षणे ("inspection"-मध्ये) परिवारम् अग्रे सारयितुम् इच्छामि। न च पुनः कमपि  अधर्मिष्ठम् "मध्यस्थम्" (mediator) मध्यय् आगन्तुम् अवकाशं दित्सामि। (मम मातापितरौ यथा तथा न कुरुतस् तथा द्रष्टुं शक्नोमि। यदा ऽऽवाम् एव+एकत्र स्याव यथा तव मातुरागमनात् प्राक्, सुखीनाव् एव भवावः।) न सहे ऽधर्मम् - भाव एवैवम्।
अतः, न पुनस् त्वत्पितराव् आवयोर् गृहे द्रष्टुम् इच्छामि *कदापि*। न च दाम्पत्ये पुत्रवर्धने तयोर् विचारान् शुश्रूषे। यत्किमपि स्यात् तुभ्यं वदताम्, अन्यत्र क्वचित् पौत्रं पश्यताम् - ततस् त्वं परिवाराङ्गत्वेन यथेष्टं कर्तुं शक्नोषि। …तादृशं निरोधम् विना नैवाहं शक्नोम्य् अनुवर्तितुम्। … यदीच्छसि ताभ्याम् सहैव सुप्रत्ययं सुखेन वर्धय। तन्ममानिष्टम् भवति, किन्तु नास्ति विकल्पः। "
श्रुतिः - "…किन्तु कृतज्ञौ स्याम - सुप्रत्ययः पालितः"। विश्वासः - " आम्, किन्तु किम् मूल्यम् दत्तम् आवाभ्याम्? अशान्तिः, वैमनस्यम्, … तस्य स्थाने धनम् अदास्याव चेत् कियद् वरम् अभविष्यत्"... परेद्युः श्रुतिः "भोजनाद्यर्थम् अल्पावध्यागत्य गच्छतम् - न हाहिरत्र।" विश्वासोऽङ्ग्यकरोत्। स्वयं वक्तुं लज्जयान्विता बहु विचिन्त्य विश्वासमेव प्रार्थयत - "त्वमेव वद, तदपि यदाहं नास्मि - अन्यथैषा पुनरेव नाटकम् प्रारभते। " विश्वासः - "अस्तु विनयेनाहमेव वदामीत्यङ्ग्यकरोत्"। -
ವಿಶ್ವಾಸ -  ಶ್ರುತಿ ನನಗೆ ಒನ್ದು ಮಾತನ್ನು ಹೋಳಲು ಹೇಳಿದಳು. ಜಾನಕೀ - ಹೇಳು.
ವಿಶ್ವಾಸ - "ತಿಣ್ಡಿ ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಬರಬಹುದು …." ಜಾನಕೀ -  ಬೇಡ ವಿಶ್ವಾಸ -  let's leave that topic.  ದೇವರು ನಮಗೆ ತಿಂಡಿ ಊಟಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ಕೊರತೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ। ವಿಶ್ವಾಸ - ಅದು ಗೊತ್ತು ಅತ್ತೆ. ನಿಮಗೆ ಬರಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಶ್ರುತಿ ಹೇಳು ಅನ್ದಿದ್ದನ್ನ ಹೇಳಿದೆ. ಜಾನಕೀ - ಆಯ್ತು. … ನೀನು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗು. ವಿಶ್ವಾಸ (ಕೈ ಮುಗಿದು) - ಆಗಲಿ ಅತ್ತೆ. ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದ. ಜಾನಕೀ (ಕೈ ಮುಗಿದು ಪ್ರತಿಸ್ಪನ್ದಿಸಿ) … ಒನ್ದು ಮಾತು ಹೇಳಲಾ ವಿಶ್ವಾಸ್? ನೀನು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ನೋವು ಮಾಡಿದ್ಯಾ. ಇಷ್ಟು ನೋವು ಯಾರೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವಾಸ - ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಜಾನಕೀ - ಆಯಿತು. (ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಮುನ್ದು ವರೆಸಿದರು)

