---
date_end: '2018-04-18'
cast:
- श्रुतिः
- विश्वासः
- प्रतिभा
- नागरत्ना
date: '2018-04-18'
rasyataa: 5
title: प्रतिभा-प्रत्याख्यानम्
topics:
- सदाचारः
- दुराग्रहः
- स्वातन्त्र्य-लाभः

---

## विवरणम्
प्रतिभा ऽऽगत्य बहून् विषयान् न्यखनत्। आदौ शिखाविषये दुराग्रहम् अस्मत् सौजन्ये च तीव्रं प्रतिघातम् अकरोत् - "Come on. You cannot do this."। 
तन्मध्ये विश्वासः - "त्वं कं पृष्ट्वा तव पुत्रयोः केशशैलीम् अचिनोः? तथैव वयमपि।"
प्रतिभा - "अहं सर्वेषामप्य् अभिप्रायान् परिगणय्याकार्षम्"।
विश्वासः - "वयम् एवमस्माकम् अभिप्रायान् परिगणयामः। सर्वान् तोषयितुम् अशक्यम्। त्वां तोषयितुं गत्वा ऽस्मदसन्तोषः सोढव्यः। अथवा स्वयं तुष्टैस् त्वम् उपेक्षणीया।"
विश्वासः क्रुद्धः - "सकृत् सौजन्येन वक्तुम् उचितम्। अस्मदिच्छाम् अनुसरामः। पौनः पुन्येन वचनम्, दुराग्रहश्चानुचितः।"
प्रतिभा - "न न, अदृष्टपूर्वम् एतदित्य् आश्चर्येणोक्तम्" इत्यवदत्।

पश्चाद् भारतयात्रायोजनाम् अपृच्छत्। सत्यवादी विश्वासः जानक्या गृहं स्वयं न यास्यामि, किञ्च श्रुतिः पुत्रं तत्र नीत्वा दर्शयिष्यति। 
तस्मिन् पृष्टे, विश्वासः - "जानक्या सह कलहो जातः। नाहं तां द्रष्टुम् ईहे।"।
प्रतिभा ऽऽश्चर्यं नटन्ती - "किञ्जातम्? सा गमनात् पूर्वं मामितो नयेति सन्देशं प्रैषयत्। पश्चात् चौलचित्रेभ्य उत्तरं नाददात्। एवं तस्या असन्तोषं शङ्कमाना विचारयितुम् अत्रागता"।
विश्वासः - "विवरणानि मास्तु। कलहो जात इत्यनेन तृप्यतु"।
प्रतिभा - "न न, अहं तस्या अप्ता स्नेहिता। त्वमपि पुत्रनिभः हॆब्बारश्रीवैष्णवभाषित्वात्। अतो युवयोस् सन्धिम् इच्छामि कारयितुम्।" इत्याग्रहम् अकरोत्। 
विश्वासः - "मूर्खोऽयम्, त्यज विश्वासम् इति गृहभञ्जककार्यं कर्तुं प्रायतत, अतो ऽहम् - इतःपरं गृहं नागन्तव्यम् वस्तुम् - लघुभोजनादिनिमित्तमन्तरा - इति नियमम् अस्थापयम्"। श्रुतिर् मध्ये सर्वमेतन्नवद, तव तन्त्रस्यानुसरणं सम्यङ् न कुर्वन्नसीत्य् आक्षिपत्।
प्रतिभा  - "तस्य कारणं स्याद् एव। विवाहे सर्वैरपि सन्तुष्टैर् भाव्यम्। पत्न्याऽपि। एकाऽप्य् असन्तुष्टा चेन्न चलति। विवाहो नाम पत्नीपरिवारस्यापि परिग्रहः। श्वश्रुभ्यां सह सौमनस्यम् अनिवार्यम्"।
विश्वासः - "न तत्र भ्रमः। नैकेषु परिवारेषु श्वश्रूजामातृकलहादिकं दृष्टचरम् एव। तथापि सम्भवति।"
 तावता नागरत्नाऽप्यागता। मध्ये मध्ये पृष्टा सा प्रतिभामतम् उचितम् इत्यङ्ग्यकरोत्।
मध्यय् इतोऽपि साहाय्यमिषेण पृच्छन्ती विश्वासेनोक्ता - "अलम् - तव सूचना अत्र नेच्छामः। अस्मत्परिवारजनैः विद्यादिभिस् सह बहु चर्चितम्। इतोऽप्येकस्य सूचना नेच्छामः। मध्यस्थततां तु नैव।" 
श्रुतिः - "उपयोगाय स्यात्…"। 
विश्वासः - "नाङ्गीकरोमि।"

प्रतिभा - "श्रुते - त्वं कथम् अङ्ग्यकार्षीः?"
श्रुतिः - "नासीद् विकल्पः। न सन्तुष्टास्मि।" तत्र ध्वनिना ऽसन्तुष्टिम् ईषत् प्राकटयत्।
प्रतिभा - "यदि सा ऽऽगच्छति मां त्यजेत्यवदत्?"
श्रुतिः - "तथा न …"
विश्वासः -  "तस्याः निरीक्षकत्वे मध्यस्थतायाञ्च नास्मत्परिवारं चालयितुम् इच्छामः। तेन सा तादृशाद् अवकाशान् निवारिता।"

विश्वासः केनचित् शैत्येनास्वाभाविकम् ईषत् कम्पमान आसीत्। पुरा जानक्या सहापि कलहे सत्त्विकभावनिभो ऽयम् अनुभूतः।

ततस् सन्ध्यावन्दनार्थं गतो विश्वासः।
तदैकाम् श्रुतिम् प्रतिभा - "सन्तुष्टाऽसि विवाहेऽस्मिन्?"
श्रुतिः - "बाढम्।"
सन्ध्यावन्दनात् प्रत्यागतं विश्वासम् श्रुतिः - "त्वं सन्तुष्टोऽसि वा?"
विश्वासः - "अवश्यम्"
श्रुतिः - "यत्किमपि प्रवृत्तं दृष्ट्वाऽपि?"
विश्वासः - "बाढम्। कलहो जीवनस्य स्वाभाविकम् अङ्गम्"।
नागरत्ना - "पश्य - उभावपि सन्तुष्टौ चेच्चिन्ता नास्ति। made for each other."

मध्ये विश्वासवृत्तौ पृच्छन्ती प्रतिभा - "कुतः पुण्यनगर्युद्योगम् अत्यजः? 'bird in hand' खलु?"
विश्वासः - "पर्याप्तं धनमर्जितम्। न धनाय समयविक्रयम् इच्छामि।"
प्रतिभा - "कियद् रक्षितम्?"
विश्वासः - "१ मिलियन्। तेनालम् सुखमयाय जीवनाय भारतेषु।"

ततः प्रतिभा स्वविचारान् अपलपन्ती शिखाविषयकाभिप्रायम् अवदत्। मध्ये गृहशिक्षणविषयम् अवदद् विश्वासः। सामाजिककौशलय् आक्षिप्ते विश्वासः - "न RSS शाखा गमिष्यति। "
प्रतिभा - "भोः! कथम् एवं radicalize अभूः?"
विश्वासः - "एवं पूर्वत आसम्। विवाहात् पूर्वम् अपि धौतधरणे श्वश्रुभ्यां सह कलहः कृतः। पुर्वस्माद् अपि कालाद् एष एवाभिप्राय आसीत् - मत्कुटूम्बम् एवं स्यादिति। न किमपि नूतनम्।"
प्रतिभा - "त्वां गौरवेण पश्यन्तीति न चिन्तय। त्वद्विरोधे यथाकथं भाषन्ते।" विश्वासश्च श्रुतिश्च मनसि - "रे, त्वद्विषये किम् भाषन्त इति न जानासि वा?" 
विश्वासो व्यक्तम् - "केचनेच्छन्ति। केचिन्न। त्वं समाजस्यैकम् अङ्गं जानासि, न मम  मित्रवृन्दम् इतरत्। गृहशिक्षकान् "
प्रतिभा - "न न, जानाम्येव। मम मातुलपुत्रौ रामप्रियकृष्णप्रियौ, मणिः, तद्भ्रातादयो भवन्त्येव।"
विश्वासः - "न जानासि। ममापरवृन्दे मणिं विना न कमप्यन्यं जानासि।" 
श्रुतिर् मध्ये सातङ्कम् नेपथ्ये- "मणिस् तथा वदति पश्य।"
विश्वासः - "न तथा। तत्स्वभावं जानामि। एषा ऽपभाषमाणा। चिन्ता मास्तु। केचन कुबुद्धयो भवन्त्येव।"

पश्चात् प्रतिभा - "श्रुते त्वया कलहः करणीयः कदाचित्।"
विश्वासो मध्ये - "मध्यस्थता मास्तु, एकान्ते भाषस्व।"
श्रुतिः - "किञ्च तदेव कुर्वन्नसि।"
विश्वासः - "न - 2 vertex edge vs triangle."
प्रतिभा - "अस्त्वेकान्तय् आगच्छ।"
श्रुतिः - "नेच्छामि। त्वं तव समयस्य +‌उर्जायाश्च नाशं कुर्वन्त्यसि"
प्रतिभा पश्चात् - "तदीयध्वनाव् असन्तोषम् अश्रौषम्। पश्य सन्तुष्टा नास्ति।"
श्रुतिः - "you are putting words in my mouth and making up stories in your head."
तदा प्रतिभा स्तब्धा।

मध्ये प्रतिभया सह "भोजनं कृत्वैव गन्तव्यम्। वयञ्च मातृप्रतिगमनात् पूर्वम् आयास्याम" इति पणं कृतम्।

नागरत्नया प्रतिभा पुत्रवधूकौशले पृष्टा, तदीयविवाहविच्छेदम् अकथयन्त्य् असत्यम् अवदत्। तेन श्रुत्या जुगुप्सा जाता तस्याम्।

होमायाहूता श्रुतिः। 
मध्ये होममुद्दिश्य प्रतिभा - "fire hazard नास्ति वा?" 
विश्वासः - "theoretically अस्ति, वस्तुतो न। नास्ति द्रष्टा कश्चित्।"
प्रतिभा - "तव सायङ्काले कार्यान्तरं न भवति वा?"
श्रुतिः (प्रतिभायाम् स्वासन्तोषं वदन्ती) - "भवत्येव। किञ्च त्वमागता। तथेदानीम् अप्यत्रैवासि।"
प्रतिभा लज्जान्विता - "अहो। तर्हि तन्मद्गमनाय सङ्केत" इत्युदतिष्ठत्।
विश्वासो नागरत्ना च - "हास्यायैवावदत्। नान्यथा गृहणीयम्।"
किञ्चित् पश्चात् श्रुत्यप्यन्ववदत् तदेव।
ततः खादित्वागच्छत् प्रतिभा।

निर्गत्य जानक्या सह १ वादनम् अभाषित।

श्रुतिया प्रतिभाप्रत्याख्यानम् अत्र बहु प्रशस्तम्। अत्र सम्भाषणे न्यूनताः परिकलय्य भविष्यत्कलहेषु कौशलं वर्धयितुं निश्चितम्, सिद्धोत्तराणि वर्धितानि।


