---
date_end: '2018-11-28'
cast:
- श्रुतिः
- जानकी
- नागरत्ना
- विश्वासः
date: '2018-11-28'
rasyataa: 5
title: जानक्या श्रुतितिरस्कारे नागरत्नाप्रभावनम्
topic:
- सान्त्वनम्
- हस्तक्षेपः

---

## विवरणम्
जानक्याहूय नागरत्नाम् "कुत्रासीत्यपृच्छत्"। (श्रुत्या खलु ताभ्यां "स्वयमेव गमिष्यामि, भवद्भ्याम् अपि, नागरत्नया ऽपि नागम्यताम्" इति तयोर् आजिगमिषा निवारिता।) स्वगृहेऽस्मीत्य् उररीकृतन्तया।

पश्चाज् जानकी "श्रुत्या ऽप्यागमनान् निषिद्धाहम्।" इत्यवदत्।
नागरत्ना - "लघु बालकौ तौ। तेन दुःखं मा स्म गमः। चिन्ता मास्तु, गच्छ"।
जानकी - "अहं केवलं यथा सा सन्तुष्टा स्यात् तथेच्छामि। एवञ्च यथा मत्पौत्रा विचित्रा न स्युस्, तथा। अहं चिन्ताग्रस्तः कृशा जाता।"
नागरत्ना - "अस्मत्प्रजाया वर्धनम् अस्मद्धस्ते ऽस्ति। किन्तु तत्पुत्रवर्धने ताः स्वतन्त्राः (अस्माकं न स्याद् आग्रहः।)"

मध्य एवमप्युक्तम् -
जानकी - "… श्रुतिः सर्वदा कार्यं कुर्वन्ती भवति। पूर्वादपि तथैव, सा gold-medalist अस्ति। …मया न मध्ये वक्तव्यम् अभविष्यत्, किन्तु श्रुतिरेव रुदित्वा `अहमेव त्वत्पुत्रम् पालयामी`ति स वदतीत्यवदत्। अत उक्तवती। "

विश्वासः श्रुत्वा दृढम् अतर्जयन् नागरत्नाम् - "एतादृशं मूर्खकार्यं न कार्यम्। यथेष्टं स्वगृहे तत्स्नेहरक्षणार्थम् अनिष्टान् आह्वातुं शक्नोषि। किन्तु नास्मत्परतो भाषस्व। नेच्छावस् तस्या अत्राऽऽगमनम्। तव प्रोत्साहनम् उल्लिख्य श्रुत्या अपि शिरः‌ खादत्य् `आगच्छामी`ति। यथावश्यकं प्रियवचनैस् सान्त्वय, अस्मद्गृहं नाह्वय - नास्ति तत्र ते ऽधिकारः। यदिच्छसि मह्यन्तु वक्तुम् अर्हसि"। "सा पश्चात्तापवती"त्यादिकं मोहवचनम् अपास्य विश्वासः - "अग्रिमवारं किं वदसीति स्पष्टं वद" इत्याग्रहम् अकरोत्। अन्ततो गत्वा नागरत्ना - "अस्तु, तथा न वदामि। `ताभ्याम् आह्वातुं वदिष्यामीति` सान्त्वयामी"त्यङ्ग्यकरोत्।

पश्चाद् विश्वासः - "भाग्यनगरयात्रायाम् इमं विषयं नोत्थाप्य श्रुत्याः शिरः खाद। यथा शान्त्या सन्तोषेण सन्दर्शनाय सिद्धतां कुर्यात्, तथा परिसरं कल्पय"। 
नागरत्ना ऽऽङ्ग्यकरोत्, अवदच्च "किन्तु जानक्यास् स्थाने स्थित्वा ऽपि चिन्तय"। 
विश्वासः प्रत्यवदत् - "वीक्षस्व, तस्या इदानीमपि सङ्कल्पोऽस्ति - `पौत्रवर्धने ऽस्मदभिप्राय आरोपणीयः। ते normal स्युः, त्वत्पुत्रसदृशा न स्युः। श्रुतिः सन्तुष्टा स्यात्, तदर्थं मया परीक्षमाणया भाव्यम्।`  एवं विचिन्त्य कलहम् उत्पदयितुं समर्था कुशला च सा। तदर्थं सा दूरे स्थाप्यते, न तु प्राक्कृतापराधं स्मृत्वा, कृत्रिम-द्वेषं वा धृत्वा। स्वाभाविक विरोध एषः। अत्र श्रुतेरप्यस्ति सम्मतिः। सा गतदिनेषु तत्पितृचेष्टितं कथयित्वा, स्वप्रतिक्रियाञ्च स्पष्टम् एव +अवदत् - `अहं शान्तैवास्मि, यतोऽहमधुना धर्मः क्वेति जानामि`। प्रमाणरूपेण लिखित-सन्देशा अपि सन्त्येव।" इत्युक्त्वा प्राक्तनदिनघटनास् सङ्क्षेपेणोक्ताः, "एवं सा मां नियन्त्रयितुम् इच्छति। धर्मम् अदृष्ट्वा स्वमनोरञ्जनम् - नाम काममेवेच्छति। साहाय्यारोपणेन `बहु कुर्म` इति प्रतिष्ठाम् इच्छति" इति श्रुतिवचनसारम् अवदत्। 
नागरत्ना - "अस्तु, श्रुतिर् एवं चिन्तयति चेच् चिन्ता नास्ति। एवन्तर्ह्य् अग्रिमवारं न प्रोत्साहयामि ताम्। यथासम्भवं वार्तां निवारयामि।"
विश्वासः - "अस्तु, किन्तु, यत्किमपि सा वदति, तत्सर्वं मह्यं कथय, अहं श्रुत्यै सूचयिष्यामि। सर्वमेतत् सङ्गृह्य तद्विषये कथं वर्तनीयमिति स्पष्टता जायिष्यते। सापि बहु निपुणा कुतन्त्रेषु।"
…
तन्मध्ये नागरत्ना - "श्रुत्या स्वाभिप्रायः स्पष्टं‌ तत्पितृभ्यां वक्तव्यं खलु? जानकी - `श्रुतिर् अश्रुपूर्णा विश्वासवचनं किमप्य् अकथयद् यदा तत्रासम्, अधुना न किमपि कथयति` इत्युक्तवती"।
विश्वासः - "आम्, आदिमावस्थायां श्रुत्या अपि दोषः अस्पष्टता च+आसीद् एव - सा पित्रोर् अग्रे नटनम् ऐच्छत्। एवञ्च मातुर् दुष्प्रभावात् दुर्भावना जागरिता तस्याम्। जानक्यप्य् "out of context" वाक्यानि गृहीत्वा "tabloid headline" सदृशं चमत्करोति। परन्तु,  न्यूनातिन्यूनं मार्च-मासाद् आरभ्य स्पष्टम् अस्मत्पक्ष एवास्ति। अहं कदा किम् कस्माय् उक्तम् इति लिखित्वा रक्षामि। बहुवारं ततस् सोक्तवती - तव हस्तक्षेपो मास्त्वित्यादिकम्।  उदाहरणाय - ओक्टोबरमासे ऽपि सा निषिद्धात्रागमनात्, एवम् बहुवारं जातम्, तथापि जानकी 'तथाकथित'सहाय्यरोपणे त्वरते। एवञ्च तस्याः पित्रोः‌ मस्तिष्कं लघ्वस्ति, यथा यावच्च ताव् अवगच्छतस् तावद् एव वदति। एष धर्म इति वक्तुं गमिष्यति चेत् तदवगन्तुं तयोस् सामर्थ्यं नास्ति।"
एवं वासुकिर् अपि श्रुण्वन् तानेव प्रश्नान् अपृच्छत्, तस्माय् अप्य् उत्तरं दत्तम्।

परेद्युर् जानकी - 

