---
date_end: '2018-02-28'
cast:
- जानकी
- वासुकिः
- विश्वासः
date: '2018-02-19'
rasyataa: 5
title: जानकीमिथ्यापवाद-निरसनम्
topics:
- असत्यम्

---

## विवरणम्
"जानक्या वासुकाव् आवेदनम्" इति टॆलिग्राम्सन्देशं श्रुत्वा तत्र मिथ्यापवादान् निरासयत् टॆलिग्राम्-माध्यमेनैव। तदेवम् -
- 'युष्मद्गृहे genetic असन्तोष' इति नैवोक्तम्। 'happiness has a genetic component' इति यावदुक्तम् - तद्वैद्यकीयविज्ञानिभिरभ्युपगतम्, यद्यपि तिरोऽकरोज् जानकी।
- 'आचारविहीना यूयम् अब्राह्मणा' इति नैवोक्तम्। नाहं मूर्खः। सैव "वयं ब्राह्मणा" इत्यवदत्। तदा "एवम्?" इत्युक्तम्, न ततः परम्। नाहम् मूर्खः। किञ्च सन्ध्यादिकर्मविहीना धर्मशास्त्रविरोधिनो विवाहविच्छेदका अब्राह्मणा लोकवञ्चनायैव यज्ञोपवीतधारिण इति सत्यम्।
- यस्य कस्यापि मार्गगस्याप्य् अधिकारोऽस्ति मत्तर्जने निन्दने। "सम्मानादुद्विजेन्नित्यम्" इत्यादि मनुवचनम्। किञ्च "mediator/ inspector" स्थानयोर् आगमनस्यावकाश एव नास्ति, विशिष्य धर्मविरोधिनोः। तदागमनेन यद्यपि साहाय्यं किञ्चिदभूत्, तथाऽप्य् असौकर्यं बहु जातम् - मद्विषये ऽबद्धाभिप्रायास्सञ्जाताः, असन्तोषो जातस् तयोः, हस्तक्षेपाधिकारो ऽपि दत्त इव। मा भूद् एवम्।
- विवाहविच्छेदायागताव् इति नोक्तम्। किन्तु तदेव कुकार्यं नैकेषु दिनेषु तया प्रयत्तम्, न पुनस् सकृदावेशेन।
- श्रुत्याः ३० वर्षाण्यतीतानि। इदानीमपि सा वक्तुम् बिभेतीत्यादिकञ्चेत् तदुपहासम् भजते। जानाम्यधुना श्रुतिं कामप्रधानाम्, सन्तोषस्य स्वत उत्पादनय् असमर्थतराम्, धर्मप्रधानोऽहम् पूरयामि यथाशक्ति सन्तोषम्।
- गृह एकैव पाठयामीति न। यथापेक्षं शिक्षकान् नियुञ्जे। एवम् https://sites.google.com/site/pitrtvam/2-grhe-siksanam-homeschool अत्र सर्वान् अपि सङ्केतान् पश्य। मात्रे ऽप्य् अदर्शयम्। विशिष्य - https://is.gd/YW1nsG । सङ्घशाखां नित्यं प्रेषयिष्यामि, योद्धुं धर्माय च सहकर्तुम् अवश्यं ज्ञास्यति। क्रीडायामपि अन्यैस् सह व्यवहरिष्यत्येव। सा वृद्धा "एवमपि जना भवन्ति, भवितुं शक्यते" इत्यजानान्त्य् आपतति मध्ये।
- 'उपहारार्थम् आगच्छतम्' इति श्रुतिप्रेरितं वचनम्। 
- (पश्चात् सम्भाषणे) अश्रूनयना श्रुतिः "मज्जीवनम् एवं हि संवृत्तम्" इत्यवदत् इति यदुक्तम् तत् तस्या निपीडनस्य फलम्, न श्रुत्यास् स्वाभाविकम् आवेदनं हस्तक्षेपस्य।

