---
date_end: '2018-02-15'
cast:
- जानकी
- नागरत्ना
date: '2018-02-15'
rasyataa: 5
title: जानकी-सान्त्वने नागरत्ना-प्रयासः
topic:
- सान्त्वनम्
- असत्यम्

---

## विवरणम्
निर्गमनात् पूर्वं जानकी - "श्वशुर-दीर्घवास-निषेधो विश्वासेन" इत्यस्मिन् स्व-खेदम् प्राकटयत्। नागरत्ना - "त्वत्पुत्रकृतापराध इति क्षमस्व। तत्परेणाहं क्षमां याचे, सोऽपि काले समाधानात् परं क्षमां याचिष्यत इत्यवदत्। भवत्पुत्र्या अपीदं गृहम् - आगमने वासे चाधिकारो ऽस्त्येव, दोषे तर्जनेऽपि। " इत्याश्वासयत्।
जानकी - "वीक्षताम्, विश्वनाथोऽप्यवदत्, तत्र तव दुःखम् भवेन् मा गाः इति। ***नित्यं श्रुतिः विश्वासेन किमपि सम्भाष्य विश्वनाथं तर्जयति स्म।*** न क्वचिदटितुं नयति। ***अभ्यागताभिस् सह न भाषते श्रुतिस्नेहिताभिः***। 
***गृहे किमपि कार्यं न करोति*** - न किमप्यानयति। रङ्गागृहे रङ्गनाथः पात्राणि प्राक्षालयद् अस्मत्सम्भाषणसमये। पृष्टोऽपि साहाय्यं नाङ्ग्यकरोत् पश्य। 
श्रुत्या सह होमसमये श्रुते! तदानयेत्यादिकमन्तरा न भाषत एव। असकृत् - ***'त्वं गच्छ, मात्रा सह सुप्रत्ययम् पालयामी'***त्यवदत्। 
श्रीरामोपि न साधारणदम्पतीवेमे - न क्वचित् सह यात इत्यवदत् । श्रुतिर् बहु suppressed अस्ति, विरोधे वक्तुमेव नोत्सहते भीतभीता - धैर्यशालिनी स्यान्ननु? भवत्यपि समर्थयतु, अहमपि समर्थयामि। 
***७-वर्षेभ्यः सङ्गृहीतं तापम्*** अभिव्यज्य तस्याम्रात्रावस्फुटत् सा। ***सा रुदित्वा प्रार्थयत - त्वमेव भाषस्वेति***, अत एवाहम् अभाषे विश्वासेन सह। श्रुतिरपि सम्भाषणात् परं सम्बन्धवृद्धिम् असूचयत्। … home-school कार्यमिति चिन्तयति, स्पर्धात्मकजगति तदयुक्तं स्यात्"।
नागरत्ना ऽश्रुपूर्णा- "विद्याप्य् अवदत् - त्वत्पुत्रं सम्यङ् नावर्धय इति। अहमपि चिन्तयामि क्व दोषश् चरित इति।" जानकी - "तर्हि विद्यया सह भाषितव्यम्। कदाचिच् छ्रुतिर् अपि श्रीरामवार्तां शृणोति। "। 

प्रसङ्गात् पश्चाद् नागरत्नाम् अपृच्छत् - "तवायो ऽस्ति?"। नागरत्ना चाभाषत - "पर्याप्तोऽस्ति, नान्यावलम्बिनावावाम्" इति। (पुरा जानकी-विश्वास-तत्त्वविचारे श्वश्रूसहवासः बालिकानाम् अनिष्टम् इत्यवदत्।) 
पश्चात्तु श्रुत्या सम्भाषमाणा - एषा श्रुतिविरोधे "gang up" न करोति, प्रत्युत तत्पक्षेऽस्तीति चिन्तयित्वा नूतननिश्चयस् तस्याः। (अनयैव भीत्या खलु तया नागरत्नासम्भाषणं प्रतिज्ञातम्।)

(** - सत्यांशः परीक्षणीयः। *** - असत्यम्।)

