---
date_end: '2018-07-13'
cast:
- श्रुतिः
- जानकी
- विश्वनाथः
- विश्वासः
- सुप्रत्ययः
date: '2018-07-11'
rasyataa: 5
title: २०१८-०७ यात्रारम्भे श्रुत्या तत्पित्रोः प्रत्याख्यानम्
topics:
- चञ्चूप्रवेशः
- भेदोत्पादनम्
- सुप्रत्ययस्य मातामहाभ्यां सह वासः

---

## विवरणम्
यात्राया आगत्य पितृगृहे २ दिने उषित्वा विश्वासं मिलितवती श्रुतिः स्वपितृ-चञ्चूप्रवेश-निवारण-कथा अवदत्। बहुत्र "limited clarification" इति प्राक्चर्चितस्य तत्त्वस्य प्रयोगम्, स्वस्याश्च शान्तिम् अस्मरत्। विश्वासस् सर्वमेतच् छ्रुत्वा प्राशंसत्, चुम्बनैर् अप्रीणात्। मिथः सम्भाषमाणौ श्रुतिपितरौ मलिनबुद्ध्या वर्तन्त इत्युभाभ्याम् अङ्गीकृतम्। श्रुतिश्च तयोर् विषपूर्णमनो धिग् अकरोत्। विश्वासो धर्मविरोधाय विषम् भरत इति विशिष्य धिगकरोत्। श्रुतिः - "यदाहं त्वया सह भवामि, मज्जन्मपरिवारेण सह च भवामि, महद् एवान्तरम् पश्यामि, स्मरामि च मद्भाग्यम् - ते decadent सन्ति। कामप्रधानास्ते। धर्मं नावगच्छन्ति, न परिगणयन्ति। तद्दुष्प्रभावो मयि सम्भवति।" विश्वासः - "त्वन्मातुस् तु मद्दृष्ट्या ऽर्थप्राधान्यमप्यस्ति, येन स्वप्रभावं विस्तारयितुम् इच्छति। एतत् पौत्रेण सह क्रीडन्त्याम् अपि दृश्यते, ऽन्यत्र च।"

विमानशालाया आगमनसमये-
जानकी - "कुत इदानीमेवाजनयः? पश्चाज् जनयुतुं युवयोर् आसीत् खलु योजना।"
श्रुतिः - "न। केचिन् मासा अपेक्षिष्यन्ते जनयितुम् इति चिन्तितम्, किञ्च शीघ्रमेवाभवत्।"
पश्चात् -
जानकी - "तव पुत्रयोः स्पर्धा (sibling rivalry) भविष्यति - अन्तरम् अल्पञ्चेत्।"

जानकी - "अधुना विश्वासः कथमस्ति?"
श्रुतिः - "सम्यगेव।"
जानकी - "नाहम् अनिद्रम् चिन्ताग्रस्ता। तेन कार्येऽभूदशक्तिः। ततो निद्रौषदीर् गृहीतवती।" इत्यसकृत्।
अन्ततः श्रुतिः - "अहं सन्तुष्टास्मीति वदामि चेदपि  अनावश्यकं चिन्ताग्रस्ता चेत् न किमपि कर्तुं शक्यते"।
जानकी ततः‌ किञ्चित् कालं क्रुद्धा।


विश्वनाथः - "अर्धानि दिनानि तत्र वससीत्यनुचितम्। पश्चान् न तन् द्रष्टुं शक्ष्यावः।"
श्रुतिः - "न - नगराद् बहिर् गमनस्य योजनास् सन्ति।"
…श्रुतिः - "यदाहं गता भवामि, त्वं गत्वा सुप्रत्ययं किञ्चिद् आनेतुम् अर्हसि।"
विश्वनाथः - "अहन्तत्र न कदापि गच्छामि।"
विश्वासः पश्चात् - "ममाङ्गीकारं विना नैवं वचनं देयम्। अत्रागत्य क्रीडित्वा गन्तुम् अर्हति।"
श्रुतिः - "त्वमपि बहु कोलाहलं करोषि। किमर्थं न प्रेषयसीति स्पष्टं नास्ति।"
विश्वासः - "यदा मदधीनो भवति सुप्रत्ययः, यथा मम सुप्रत्ययस्य च सुखं स्याताम् इति द्रक्ष्यामि। त्वत्पितृगृहम् प्रेषयामि चेत् मम सन्देहो ऽसन्तोषश्च भविष्यतः, तयोश्च सन्तोषो भविष्यति। ममासन्तोषेण तौ वैरिणौ सान्त्वयितुं नेच्छामि। किञ्च तदीय सन्तोषम् न परिगणयामीति न - यदात्रागत्यैकदिनस्य वासस्य विषये व्यर्थं स्यादित्यवदः, अहं त्वत्पितुस्सन्तोषम् अस्मारयम्। तदीयसन्तोषायैतावत् कर्तुं शक्नोमि (त्वत्सङ्गतस्य पुत्रस्य प्रेषणेन), न ततोऽप्यधिकम्।"

जानकी - "यदा त्वं गमिष्यसि १५ दिनान्य् अस्माभिस् सहास्तु सुप्रत्ययः।"
श्रुतिः - "द्रष्टव्यम् - प्रायेण न तावन्ति दिनानि सम्भवति।"
विश्वनाथः क्रुद्धः - "न तां त्वम् पृच्छ। यथेष्टङ् करोतु।"

जानकी - "त्वं ३२ सप्ताहेभ्य एव गृहात् कार्यम् आरभस्व। तव शीघ्रमेव प्रसीतिर् भविष्यति। caesarean-शस्त्र-प्रयोगो भवेद् अनिवार्यः। "

श्रुतिस् तत्र मौना, यथोपेक्षमाणा।
पश्चाद् विश्वासाय - "अत्र विज्ञानमेव नास्ति। अज्ञात्वा भणति। सदाऽनिष्टं चिन्तयति, यतस् तदेव पश्यति। अपि च तस्या हितेच्छा नास्ति।अशुद्धम् मनो राक्षसीव। … गर्भरक्षायै कमपि होमं विशिष्टङ्कुरु।"
विश्वासः - "भाययितुम् अपि तस्या उद्देशः - मां शरणं याहीति प्रेरयितुम्। एवञ्च 'pathologized birth' इति यद् वॆनीशिया वदति तद्दृश्यते।"
जानकी बहुवारम् - "कुतो नात्र जनयसि शिशुम्?"
श्रुतिः - "तत्रत्यो नागरीको भवत्विति।"
पश्चाद् विश्वासाय श्रुतिः - "तत् कार्यान्वेषण-दृष्ट्या सम्यक् स्यात्, किन्तु नाहं मम मातुर् अधिकारे प्रसूतुम् इच्छामि। कमप्याग्रहं कृत्वा कैसर-शस्त्रचिकित्साम् कारयेत्।"
विश्वासो ऽपि तस्यै - "वैद्यकीयो विषय एषः। त्वम् इतो निर्गच्छेति मां निष्कास्य स्वाग्रहान् आरोपयेत्।"

विश्वासगृहम् प्रति निर्गच्छन्ति सा नाभिनन्दिता, पौत्रयैव bye इत्युक्तम् विश्वनाथेन।

