---
date_end: '2019-09-03'
cast:
- श्रुतिः
- कमला
- विद्या
- जानकी
- विश्वनाथः
- विश्वासः
- वासुकिः
date: '2019-09-02'
rasyataa: 4
title: कमला दुरुपदेशः
topics:
- स्वातन्त्र्यम्
- विवाहविच्छेदयत्नः
- दुरुपदेशः

---

## विवरणम्

### प्राग्भूमिका
वर्षात् प्राक् कमलाया H1N1-रोगावस्थायां जानकी तत्रागत्य ताम् मिलित्वा ऽऽप्तवद्भाषित्वा तदीयं विश्वासं स्नेहं च समपादयत्।

पूर्वेद्युर् विद्या दूरवाण्या ऽऽहूय श्रुतिपितृभ्यां विश्वासस्नेहव्यवहारं प्रेरयितुम् अयतत। तन्मध्ये विश्वासः - "लज्जां विना वासुकिनागरत्ने तावाह्वयतो गृहम्, तत्र च गत्वोपविशतः। अतस् तेषां स्नेहे न बाधा" इति स्पष्ट्यकरोत्। तत्र विद्या फलं विनाक्षेप्तुम् अयतत - किञ्च विश्वासेन कैकयीमन्थरासादृश्यनिरूपणेन, "स्वपुत्रशत्रुणा सह सम्पर्कं यथा मेऽसह्यं स्यात् तथैतयोर् नास्ती"ति च प्रत्यादिष्टा। सारेणावदच्च - "सा निरन्तरम् अस्मद्विरोधे यतमानाऽस्ति। अधुनाऽपि नो हानिं जिजनयिषतीति नास्ति सन्देहः। सत्येवं तस्या गृहम् प्रत्यामन्त्रणेन न हि वर्धयितुम् इच्छामि तदीयोत्साहम्। अपि च यां हि द्वेष्मि तया सह किमर्थं कालं यापयेयम्? अहं तत्स्नेहे नास्मीत्यनेन नास्ति काचिद् +हानिः।"। विद्यया पृष्टे कानिचिद् विरोधस्य +उदाहरणान्यवदत्। 

तन्मध्ये वासुकिर् अवदत् - "जानक्या स्थाने ऽभविष्यं चेदप्येवमेवाकरिष्यम्, राक्षसश्चण्डालो ऽभविष्यम्", यस्योत्तरे विश्वासो ऽवदत् - "ह! सूकरः सूकरेण सारमेयः सारमेयेण सह सञ्जिगमिषतीति किमाश्चर्यम्"। किन्त्वनेन दुष्टवचनेन तु क्षुब्ध एवाभवत् किञ्चित्।

### अन्यासौकर्येण कमलागमनाग्रहः
जानकीगृहे श्रुतिरभूद् गणेशपूजायै। अपराह्णे श्रुत्यनुज्ञया गुरुप्रसादगृहगमनम् आयोजितम्। किन्तु कमला द्विराहूय - "भोः, मैवम्। त्वया तवत्या भीतया न भाव्यम्। मातृगृहमागता चेद् अवश्यं दिनं स्थातव्यम्। अहन्तु त्वत्पुत्रौ वीक्षितुमेवागमिष्यामि। प्रथमवारमत्रागच्छन्त्यस्मि। अतो न गच्छ।" इत्यागृह्णात्। श्रुत्या उपर्य् एतद् "reverse psychology" ("नाहम् भीरुरिति दर्शनीयम्") कार्यम् अकरोत् - प्रयतितेऽपि विश्वासेन भाषितुमशक्ता, तत्रैव कमलां प्रतीक्षितुं निरचिनोत्। वासुकिः पादपीडाव्याजेनागमनं निवारितम्। विश्वासस्तु श्रुतिसन्देशान् प्रयाणसमये दृष्ट्वा तत्सम्पर्कं साधयितुम् अशक्तो गुरुप्रसादगृहकार्यम् अपाकरोत्। श्रुत्यै चाबोधयत् - "प्राक्कृतायां योजनायां सतायां परिवर्तनं न कार्यं यदि योजकान्तरसम्पर्कं साङ्गीकारं न साधयितुं शक्नोषि। न त्वयोचितं कृतम्। प्रतिभाविषये ऽपि पुरा पर्वतदर्शनप्रदेशे तथैवाकारि। त्वं नकारं वक्तुं न जानासि तदवश्यं ज्ञातव्यं त्वया" +इत्यतर्जयत्। श्रुतिर् अङ्ग्यकरोत्। वासुकिस् तु शमलागच्छतीति तस्या ऽऽग्रहेण +अन्यानि कार्यानि त्यक्त्वा (ततो ऽन्येषाम् असौकर्यं कृत्वा) तत्रैव श्रुतिः प्रतीक्षते चेन् न कश्चन दोष" इति नागरत्नासम्भाषणव्याजेनोक्त्वा विश्वासेन भृशं तर्जितः। 

### कमलोपदेशः
एकान्ते याने च श्रुत्या सह भाषमाणाऽवदत् -

- "भोः, तावती भीता न भव। कुतस् तावद् भयम्? त्वं विश्वासस्यापेक्षयाऽधिकम् अपठः। तथा विवाहविच्छेदे जाते पुत्रौ स्वयमेव लभिष्यसे। "
- "सुप्रत्ययस्य शिखां कर्तयाव। सुप्रत्ययाय विष्टिधरणादिकं रोचत इति वदसि? ओ तर्हि वज्रयुध्माय न रोचेत।" 
- "सर्वकारात् शालाशुल्कं लभिष्यसे खलु? तर्हि कुतो न प्रेषयसि? रविणा काचितत् +शाला दृष्टा। अग्रे प्रस्तौमि।"
- "विद्याम् पश्य - आक्रोशति चेद् रविः स्तम्भितो भूत्वा तदभिप्रेतम् अङ्गीकरोति। त्वयाऽपि तथा भाव्यम्।"
- "तव पितृगृहम् आगच्छन्ती भव। तदा ते न त्वां तावन्नियन्त्रयितुं न शक्ष्यन्ति।"
- (श्रुतिपित्रोर् अग्रे) "ते तथैव हठपूर्णाः। विद्यापि - एकं वदामि चेन् मह्यमेव ४ प्रश्नान् वदति, येषाम् अग्रे वक्तुं न सम्भवति।" (इत्थं बह्वेव विद्याविश्वासतर्जनम् अभवद् इति श्रुतिर् अकथयत्।)
- "अहं रवये ऽत्रागन्तुं वदामि। किन्तु स विद्या यथेच्छति तथैव भवत्व् इति कथयति।"


### विश्वासप्रतिक्रिया
श्रुतिर् विश्वासायागत्य क्षुब्धा कदाचिद् अश्रुनेत्रा ऽवदत् - "बहूक्तवती कमला। तां सम्यङ् नावगच्छसि। सा बहु दुष्टा ऽस्ति। मम मातुर् मातेव दुष्टतायाम्। सा त्वां द्वेष्टि। मम कमलायां यत्किञ्चिद् आदरम् आसीत्, सर्वं तन्नष्टम्। मह्यं सा न हि रोचते। सा निवृत्ता भूयिष्ठकालहरणाय क्षुद्रजल्पे नाटके च वर्तते।" कथञ्चिद् +होमकर्म, परिवेशिगृहगणपतिदर्शनं समाप्य विश्वासेन सह चलित्वा तदीयवचनान्यकथयत्। विश्वासस् सर्वं श्रुत्वा, तां शमयित्वा, तस्या दोषान् अज्ञापयत् - कमलाग्रहे "reverse psychology"-तन्त्रेण प्रभावितायां यथा। प्रतिक्रिया ऽवश्यकीति निरचिनोद् विश्वासः। श्रुत्याय् अवददपि। 

कमलायै विनीतया +औपचारिकया ऽपि दृढया संस्कृतभूयिष्ठकन्नडया ध्वनिसन्देशम् प्रैषयत् - "अद्य श्रुतिस् त्वत्तो बहु दुःखिता। अहमपि। यथा त्वं भ्रान्ता चिन्तयसि श्रुतिर् न मत्तो भीता, न च विद्यत आवयोः कटुता काचित्। वीक्षस्व - बलात्कारं विना यत्किञ्चित् त्वयोक्तं तत् सर्वम् एकैकम् अप्य् अवदत्। जानकी H1N1रोगसमये त्वामपश्यद् इति तत्स्नेहो जात इति मात्रेणास्मद्विवादे सर्वं विजानामीति वर्तनं नोचितम्। अस्मत्परिवारस्य विषये तव चञ्चूप्रवेशो न युज्यते। एतादृशस्य गृहभङ्गकारिणी वा ऽन्या वा ऽनाहूता सूचना न हि युज्यते। सा जानकी Jan 2018तः सततं प्रयत्य पराजिता "एतयोर् विवाहो न भञ्जितुं शक्यः, न हि तयोः पुत्रौ संस्कारहीनौ कर्तुं शक्यौ, न चास्मदभिप्राया तयोर् आरोपयितुं शक्या" इत्याङ्गीकृत्य पृष्ठम् असरत्। ततो भवतीं न्ययोजयद् वा भवती स्वयमेव तत्सेवां कुर्वती तत्पक्षं वोढुम् अग्र आगता वेति न जानामि। किन्तु, वृद्धास्मीति वा ऽन्यथा वा अनावश्यकं अनाहुतं वोपदेशं न यच्छसि चेत् स महान् उपकारो भवति।"।

### लोकप्रतिक्रिया
विद्यासम्बन्धात् वासुकि-४-धारायां सन्देशानुप्रेषणेन सर्वमेज् ज्ञापितम्। विद्या तावत् - "Very good response. I take back most of what I preached yesterday." इत्यवदत्।

तथा "Next time, skip the 'manehala' word. Trust me, it will have better effect without offensive/name-calling words (which will be distracting)." इत्यवदत्। वासुकिस् तु "He is spoilling his peace of mind himself" इत्यवदत्, यस्योत्तरे विश्वासः - "भो पितृमहाशय, पुनरत्र तव मूर्खतां दर्शयसि। मम शान्तिर् मम ध्वनौ श्रूयेत, न तु तव भ्रान्त कल्पनायाम्। त्वां कारणान्तरेण +अशान्तस् तर्जयामीति भिन्ना वार्ता, तस्यात्र सम्बन्धो नास्ति।"। अवदच्च "स्मरसि ह्यः - "कमलागच्छतीति तस्या ऽऽग्रहेण +अन्यानि कार्यानि त्यक्त्वा (ततो ऽन्येषाम् असौकर्यं कृत्वा) तत्रैव श्रुतिः प्रतीक्षते चेन् न कश्चन दोष" इति वाक्यम् नागरत्नासम्भाषणव्याजेन +उक्त्वा सम्यक् तर्जनम् अलभेथाः? अधुना तव दुरुपदेशस्य फलं व्यक्तम्।"। 

नागरत्ना विस्मिता - "अहो - सम्बन्धिन्यौ coalition इति कुरुतः! सत्यम्, कदाचत् सा कमला पैशुनम् आचारति। सकृत् +चन्द्रस् ताम् बहु निन्दति स्म - बहु दुष्टा मम मातेति, स्वहानाव् अपि परहानिं सम्पादयितुं यतत इति"। विश्वासमाता च स्मारिता - "वीक्षस्व - पुरा कमलायै ऽस्मत्पक्षतः कथा वक्तव्येति मयोक्ते विद्या निरसीदत्। तदनुचितं कृतमिति भाति। भ्रमवारणसम्भावना वा ऽभविष्यत्।"

### विद्यासम्भाषणे कमला

""अहं स्वपुत्र्या विषये बहु व्याकुला गुलिका खादामी"त्यादिकम् अवदज् जानकी, तदर्थं हि तत्पुत्र्यास् साहाय्यम् अचिकीर्षम्। अपि च कदाचिद् श्रुतिविश्वासयोः गृहशिक्षणविषयकसम्भाषणे ऽस्मद्गृहे वाग्विवादे श्रुतिर् 'loose' इत्यवदत्। अपि च ममोपदेशे श्रुतिर् न प्रत्यवदत्। अतोऽधुनापि सा दलिता विश्वासेनेति शङ्के।" इत्यवदत्।
