---
date_end: '2019-04-29'
cast:
- श्रुतिः
- जानकी
- विश्वनाथः
- विश्वासः
date: '2019-04-21'
rasyataa: 4
title: श्रुत्या जानकीधनतिरस्कारः
topics:
- स्वातन्त्र्यम्
- अदैन्यम्

---

## विवरणम्

2018-12-01 इत्यस्मिन् दिने "जनकीधनार्पणस्य प्रतिशेधः श्रुत्या" [इति कथायां](../2018-12-01_janakIdhanArpaNasya_pratishEdhaH_shrutyA/) कथितं हि जानक्या श्रुतिम् अनिच्छतीम् प्रति धनफलकस्य दानम्। ततो दूरवाणीसम्भाषणे- 

श्रुतिः - अप्रयुक्तं धनफलकं श्रीरामाय प्रतिददानि। अस्मत्प्रयोजनाय नास्ति - वज्रयुध्मस्य क्रयणादिकमप्यधिकं नास्ति मलमल्लकानिविहाय किञ्चित्। भारतं च प्रतिगमिष्यामः।

जानकी- मास्तु, मास्तु - श्रीरामेण सहास्त्येव धनम्। त्वं हि शाकादिकं क्रेतुं प्रयुङ्ग्धि।  
(विश्वनाथोऽपि तथैवावदत्।)

श्रुतिः - भोः, युवां मां निर्धनाम् इव गणयन्ताव् एवं धनफलकं दत्थः। नैतदुचितम् - तद्धि मह्यं न रोचते।

जानकी - न न - तव कृते न - वज्रयुध्माय दत्तम्। अपि च त्वं दरिद्रेति न।

श्रुतिः - एवन्तर्हि कुतो नाम "श्रीरामेण सहास्त्येव धनम्। त्वं हि शाकादिकं क्रेतुं प्रयुङ्ग्धि।" इत्युक्तम्?

श्रुतिपितरौ निरुत्तरौ स्तब्धौ। "न खलु - भारतमागत्यापि प्रयुज्यताम्" इति कथञ्चिद् अङ्गी+अकारताम्।

## पश्चात्
पश्चाद् विश्वासाय श्रुतिः - वीक्षस्व - Logic wins the day! तौ न्यायबद्धे वादे ह्यनिपुणौ। अहन्तु त्वया सह भूत्वा तम् अशिक्षम्।

## सप्ताहात् परम्
सप्ताहात् परं विश्वासाय - अनेन १०००$ धनफलकेन किं करवाणि? पुत्रयोः प्रयोजनाय कस्याञ्चिल् लेखायां रक्षाणि?

विश्वासः - न भोः। ते धनं ददतीत्यस्माकमधिकं न स्यात् क्लेशः। एवञ्च भविष्य एवम् अधिकं धनं न प्रतिग्रहणीयम्। बालकप्रयोजनाय पर्याप्तं धनम् अस्माकमेवास्ति। यदि दित्सति, चिह्नभूतं किञ्चिद् दद्यात् - ततोऽधिकं नैव ग्राह्यम्।

श्रुतिरङ्ग्यकरोत्।